Karşılaştırmalı Kültür: ˙Iyi Yaşamın Yerel Adları
ÖFY
September 2026
Özet
Pek çok dil, bir toplumun iyi yaşam anlayışını tek kelimede toplayan ve başka
dillere doğrudan çevrilemeyen kavramlar üretmiştir. Bu kavramlar rastlantısal
değildir; iklimin, tarihsel travmaların, sınıf yapısının ve dinı-felsefı geleneğin
izlerini taşır. Kuzey Avrupa kavramları ağırlıkla sığınma, denge ve dinlenme
etrafında (hygge, lagom, fika), Güney Avrupa kavramları tutku, zarafet ve
toplumsal hayat etrafında (la dolce vita, duende, sobremesa), Doğu ve kenar
Avrupa kavramları ise özlem ve hüzün etrafında (saudade, dor, toska, hiraeth)
kümelenir. Asya, Afrika ve yerli halkların kavramları bireyi ilişki ağının ve
doğanın bir parçası olarak tanımlarken (ubuntu, jeong, h´ozh´o), Amerikan Rüyası
geleceğe dönük bireysel yükselmeyi merkeze alır ve bu yönüyle lagom ile saudade’nin
karşı kutbunda durur. Hemen her kavramın bir karanlık yüzü vardır: görgü ku-
ralları dışlayıcılığa, rahatlık siyasi kayıtsızlığa, dayanıklılık yardım istememeye,
dertsizlik sorumluluktan kaçışa dönüşebilir. Bu kavramların çoğu küresel ölçekte
ticarileşmiş ve özünden koparılarak tüketim ürününe çevrilmiştir. Türkçe, list-
edeki kavramların büyük bölümüne güçlü karşılıklar sunar ve ilişki ile toplu-
luk merkezli yapısıyla Avrupa’dan çok Asya kültürlerine yakın durur; Yunan-
cadaki kefi ve meraki ise doğrudan Türkçedeki keyif ve merak kelimelerinden
türemiştir.
1

-- 1 of 68 --

Giriş
Yaşam ideali kavramı, bir toplumun “iyi bir hayat nasıl yaşanır” sorusuna
verdiği cevabı gündelik dilde tek bir kelime ya da kalıp ifadeyle özetleyen kavramdır.
Bu kavramların ortak özelliği, başka dillere tek kelimeyle çevrilememeleridir.
C evrilemezliğin nedeni, kelimenin bir tanım değil bir yaşam biçimini, bir duygu
karışımını ya da bir davranış kurallar bütününü taşımasıdır. Örneğin Danca
hygge “rahatlık” diye çevrildiğinde mum ışığı, küçük grup, gösterişsizlik ve kışın
karanlığına karşı kurulan sığınak anlamları kaybolur.
Bu kavramlar üç farklı türe ayrılır:
• Yaşam tarzları: gündelik davranışları biçimlendiren idealler (la dolce
vita, hygge, lagom).
• Duygular: adlandırılmış, çoğu zaman karışık duygu halleri (saudade,
sehnsucht, toska).
• Felsefı idealler: sistemli düşünce geleneklerinden doğan iyi yaşam tanımları
(eudaimonia, ataraxia, wu wei).
Yaygın bir kabul, bu kavramların ilgili toplumun “ulusal karakterini” doğrudan
yansıttığıdır. Bu kabul kısmen yanıltıcıdır. Kavramların bir bölümü belirli bir
tarihsel dönemde bilinçli olarak üretilmiş (Fransız görgü kuralları), bir bölümü
bir film ya da reklam kampanyasıyla yaygınlaşmış (pura vida, hakuna matata),
bir bölümü de yakın dönemde kurumlar tarafından icat edilmiştir (shinrin-yoku,
1982). Ayrıca bazı kavramlar, o toplumun kendi akademisyenleri tarafından
abartılı bir kalıp yargı olarak eleştirilmektedir (Kore’de han). Dolayısıyla her
kavram, hem taşıdığı gerçek değer hem de etrafında kurulan mit açısından
değerlendirilmelidir.
Kapsam, Avrupa, Asya, Afrika, Amerika, Okyanusya ve Orta Doğu’dan
yaşam ideali kavramlarını, Antik Yunan’ın iki felsefı idealini ve bunların Türkçedeki
karşılıklarını içerir. Her kavram için köken, anlam, gündelik görünümler, öğretiler
ve sınırlılıklar ele alınır. Sehnsucht duygusunun psikolojik ve nörobilimsel temel-
leri ayrıca incelenir.
2

-- 2 of 68 --

Fransa: Joie de Vivre ve Savoir-Vivre
Kavramların Anlamı
Joie de vivre, “yaşama sevinci” anlamına gelir. Savoir-vivre ise “yaşamayı
bilmek” demektir ve özünde bir davranış ve görgü kuralları bütünüdür. ˙Ikisi
birlikte, hayatın kendisini özenle ve keyifle yaşanan bir sanat olarak ele alan bir
yaşam anlayışını tanımlar. Türkçedeki en yakın karşılıkları görgü ve adabımuaşerettir.
Öğretileri
• Keyif bir haktır. ˙Iyi bir yemek, bir kadeh şarap ya da güneşte oturmak,
hak edilmesi gereken ödüller değil, hayatın olağan parçaları olarak görülür.
C alışmak yaşamak içindir; tersi değil.
• Az ama iyi. C ok şeye sahip olmak yerine iyi şeye sahip olmak tercih
edilir. Beş ucuz gömlek yerine bir kaliteli gömlek, aceleyle atıştırmak
yerine düzgün bir öğün.
• Yemek bir ritüeldir. Masaya oturmak, acele etmemek ve konuşmak,
yemeği karın doyurmaktan günün önemli bir anına dönüştürür.
• Zarafet ve görgü. ˙Insanlarla nasıl konuşulacağı, nasıl davranılacağı ve
misafirin nasıl ağırlanacağı; kaba olmadan ve abartmadan, doğal bir ince-
likle.
• Sohbet sanatı. Fikir tartışmak, merak etmek ve espri yapmak, iyi bir
yemek kadar değerli sayılır.
• ˙Iş ve özel hayat arasındaki sınır. Akşamlar ve hafta sonları gerçek
dinlenme zamanıdır. Fransa’da mesai dışında iş e-postalarına cevap ver-
meme hakkı 2017’den bu yana yasal güvence altındadır.
• Küçük anlardan zevk almak. Sabah kahvesi, sokakta yürüyüş ya da
bir kafede insanları izlemek; büyük mutlulukları beklemek yerine gündelik
olanın tadını çıkarmak.
• Özenli doğallık. Fransız tarzı, “çok uğraşmış gibi görünmeden şık ol-
mak” olarak özetlenir. Bu anlayış giyimden hayatın geneline yayılır: zah-
metsiz görünen ama özen gösterilmiş bir yaşam.
Savoir-Vivre’in Somut Kuralları
Savoir-vivre, Fransa’da büyük ölçüde yazılı olmayan ama toplumsal olarak güçlü
biçimde işleyen bir kurallar sistemidir.
3

-- 3 of 68 --

Konuşma
• Bir dükkâna, fırına ya da eczaneye girildiğinde önce Bonjour denir. Selam
vermeden doğrudan talepte bulunmak kabalık sayılır ve hizmetin niteliğini
bile etkileyebilir.
• Tanınmayan biriyle vous (siz) ile konuşulur. Tu (sen) hitabına geçmek
için karşı tarafın teklif etmesi beklenir.
• Para, maaş, din ve siyaset gibi konular yeni tanışılan birine sorulmaz.
• Özellikle restoranlarda ve toplu taşımada yüksek sesle konuşulmaz.
Selamlaşma ve Yazışma
• Tanıdıklar arasında la bise uygulanır: yanaklara hafif öpücük. Sayısı
bölgeye göre iki ile dört arasında değişir.
• Mektup ve e-postalar belirli kalıplarla açılır ve kapanır. Resmı yazışmalarda
uzun ve süslü veda cümleleri kullanılır.
Sofra
• Herkese servis yapılmadan yemeğe başlanmaz; ev sahibi Bon app´etit der
ya da ilk başlayan olur.
• Eller masanın üzerinde durur, kucakta değil. Bu, Amerikan âdetinin ter-
sidir.
• Ekmek ısırılmaz, küçük parçalar koparılır. Ekmek çoğunlukla tabağın
yanına, doğrudan masaya konur.
• Peynir, kendi şekline uygun biçimde kesilir; en lezzetli kabul edilen uç
kısım tek başına alınmaz.
• Salata yaprağı bıçakla kesilmez, katlanır.
Misafirlik
• Bir davete tam saatinde gitmek kabalık sayılabilir. On ila on beş dakikalık
gecikme, ev sahibine hazırlanma payı bıraktığı için olağandır.
• Eli boş gidilmez; çiçek, çikolata ya da tatlı götürülür. Sarap götürmek bazı
çevrelerde ev sahibinin şarap seçimine güvenilmediği şeklinde algılanabilir.
• Ertesi gün kısa bir teşekkür mesajı gönderilir.
Doğal ˙Incelik
Kuralların amacı gösteriş değildir. Aşırı resmı ve abartılı davranmak da savoir-
vivre’e aykırıdır. Kural bilgisi bir araçtır; asıl hedef karşıdaki kişiyi rahat et-
tirmek ve ona saygı göstermektir.
4

-- 4 of 68 --

Kuralların Tarihsel Kökeni
Savoir-vivre’in bu kadar ayrıntılı olmasının nedeni, kuralların yüzyıllar boyunca
bilinçli olarak geliştirilmiş ve bir güç aracı olarak kullanılmış olmasıdır.
Versay Sarayı
XIV. Louis, 17. yüzyılın sonunda soyluları Versay’da topladı ve onları son
derece ayrıntılı bir tören düzenine soktu. Kralın uyanışında kimin bulunacağı,
kimin hangi sandalyeye oturacağı, kime nasıl eğilineceği kurallara bağlandı.
Bu düzenin işlevi, soyluların birbirleriyle kurallar üzerinden rekabet etmesini
sağlamak ve böylece krala karşı örgütlenmelerini engellemekti. Kuralları bilmek,
sarayda yükselmenin yolu hâline geldi (Elias, 1969). “Etiket” kelimesi de bu
saray kültürü üzerinden Avrupa dillerine yayıldı.
Salonlar
17. ve 18. yüzyıllarda Paris’te varlıklı kadınların evlerinde toplanan edebiyat
ve sohbet meclisleri, iyi konuşmayı, espriyi ve nezaketi bir sanat hâline getirdi.
Kabalık, bilgisizlikle eş tutuldu.
Devrim Sonrası Burjuvazi
Fransız Devrimi aristokrasinin siyasi gücünü kırdı, ancak yükselen yeni zengin
sınıf soylular gibi görünmek istedi. 19. yüzyılda görgü kitapları geniş bir okur
kitlesine ulaştı. Kuralları bilmek, üst sınıfa ait olduğunu göstermenin yolu oldu.
Sınıf Göstergesi Olarak Zevk
Pierre Bourdieu, insanların birbirini yalnızca parayla değil, zevk ve davranışla
ayırt ettiğini gösterdi (Bourdieu, 1979). C atalın nasıl tutulduğu, hangi peynirin
bilindiği ve nasıl konuşulduğu, kişinin sınıfsal kökenini ele verir. Kurallar ne
kadar ayrıntılıysa dışarıdan gelenin öğrenmesi o kadar zorlaşır; ayrıntı bu yönüyle
bir kapı bekçisi işlevi görür.
Merkeziyetçi ve Kuralcı Kültür
Fransa, pek çok alanı standartlaştırma eğilimindeki bir ülkedir. Dil bile bir
kurum, Acad´emie française tarafından korunur. Davranış da aynı mantıkla
“doğru biçim” etrafında şekillenmiştir.
Bu ayrıntılar başlangıçta kontrol, sonra statü, en sonunda kültürel kimlik
işlevi görmüştür. Sınıf farkları eskisi kadar keskin olmasa da kurallar gündelik
hayata sinmiş alışkanlıklar olarak sürmektedir.
Sınırlılıkları
• Görgü kuralları züppeliğe ve kuralları bilmeyeni küçümsemeye dönüşebilir.
5

-- 5 of 68 --

• Kurallar amaç hâline getirildiğinde, karşıdakini rahat ettirme işlevini kaybeder.
6

-- 6 of 68 --

˙Italya: La Dolce Vita ve Sprezzatura
La Dolce Vita
Köken ve Anlam
La dolce vita, “tatlı hayat” anlamına gelir. ˙Ifade adını Federico Fellini’nin
1960 tarihli La Dolce Vita filminden alır; bugün ˙Italyan yaşam tarzının genel
adı olarak kullanılır.
Öğretileri
• Dolce far niente: hiçbir şey yapmamanın tatlılığı. Boş durmak tembellik
sayılmaz; bir bankta oturup hiçbir şey yapmamak da değerli bir zamandır.
Sürekli üretkenlik baskısına karşı bir duruştur.
• Passeggiata: akşamüstü kasabanın ana caddesinde ya da meydanında
yapılan yavaş yürüyüş. Amaç bir yere varmak değil; görmek, görünmek
ve selamlaşmaktır.
• Aperitivo: işten sonra bir içki ve küçük atıştırmalıklarla yapılan buluşma.
˙Iş ile akşam arasında bir geçiş anı oluşturur.
• Mevsimine göre, sade yemek. ˙Italyan mutfağı az sayıda ama taze
malzemeye dayanır. ˙Iyi domates, iyi zeytinyağı ve iyi ekmek yeterlidir.
• Aile ve masa. Pazar öğle yemeği uzun sürer, kalabalıktır ve birkaç kuşağı
bir araya getirir. ˙Ilişkiler hayatın merkezindedir.
• Bella figura: güzel görünmek. Dışarı çıkarken özenli giyinmek ve kendini
iyi sunmak, kibir değil, hem kendine hem çevreye saygı olarak görülür.
• Meydan kültürü. Hayat evin içinde değil, piazzada geçer. Kafeler,
çeşmeler ve kilise önleri ortak yaşam alanlarıdır.
• Güzellikle iç içe yaşamak. Sanat, mimari, manzara ve müzik müzelerde
değil, gündelik hayatın içindedir.
Joie de Vivre ile Farkı
Fransız anlayışı daha zihinsel ve inceliklidir; sohbet, görgü ve zarafet ön plan-
dadır. ˙Italyan anlayışı daha duygusal ve toplumsaldır; aile, yemek, sokak ve
yavaşlık ön plandadır. Fransız hayatı düşünerek, ˙Italyan hayatı hissederek tat-
landırır.
Sınırlılıkları
Tatlı hayat, yalnızca tüketim ve görüntü olarak algılandığında özünü kaybeder.
Özü para harcamak değil, zamanı iyi kullanmaktır.
7

-- 7 of 68 --

Sprezzatura
Köken ve Anlam
Sprezzatura, zor bir işi hiç zorlanmamış gibi, doğal bir rahatlıkla yapmak;
emeği gizlemek demektir. Kavram, Baldassare Castiglione’nin 1528’de yayımlanan
Il Libro del Cortegiano (Saraylı) adlı eserinde ideal saray insanının niteliği
olarak tanımlanmıştır (Castiglione, 1528). Castiglione’ye göre gerçek zarafet,
bir işi mükemmel yaparken hiç uğraşmamış gibi görünmektir; çok çalışmış gibi
görünmek kaba sayılırdı.
Gündelik Görünümler
• Erkek modasında kravatın bilerek hafif yamuk bağlanması ya da gömleğin
bir düğmesinin açık bırakılması: özenli, ancak özenilmemiş gibi.
• Bir piyanistin son derece zor bir parçayı gülümseyerek ve rahatça çalması.
• Uzun hazırlık gerektirmiş bir konuşmanın doğaçlama gibi yapılması.
Öğretisi ve Sınırlılıkları
Ustalık, zorluğun görünmez hâle gelmesidir. Fransız zarafetindeki “çok uğraşmış
gibi görünmeden şık olmak” fikrinin kökü de buradadır. Öte yandan emeğin
gizlenmesi, başkalarında “bu kolay” yanılgısı yaratabilir ve her şeyin rol olduğu,
samimiyetsiz bir hayata dönüşebilir.
8

-- 8 of 68 --

Amerika Birleşik Devletleri: Amerikan Rüyası
Köken ve Anlam
Amerikan Rüyası (American Dream), kim olursa olsun ve nereden gelirse
gelsin, çalışan herkesin yükselebileceği inancıdır. Terimi ilk kez tarihçi James
Truslow Adams 1931’de kullanmıştır (Adams, 1931). Kavram, Avrupa’daki
doğuştan belirlenen sınıf düzenine bir tepki olarak doğmuştur.
Öğretileri
• Geçmiş kader değildir. Soyadı, aile ya da doğum yeri kişiyi belirlemez;
önemli olan yaptığıdır. Bu, Fransız görgüsündeki “nereden geldiğin belli
olur” anlayışının tam tersidir.
• Risk almak. Başarısızlık utanç değil deneyim sayılır; batmış bir girişim
bile özgeçmişte artı değer olabilir. Yeniden başlamak olağandır.
• Girişimcilik. Birinin fırsat vermesini beklemek yerine fırsatı yaratmak.
• ˙Iyimserlik. Yarının bugünden daha iyi olabileceği inancı.
• Doğrudanlık ve pratiklik. Uzun ritüeller ve karmaşık kurallar yerine
“işe yarıyor mu” sorusu esastır; resmiyetten çok sonuca bakılır.
Sınırlılıkları
• Her şeyi işe bağlamak. Kısa tatiller, sürekli meşguliyet ve boş zamanın
kayıp sayılması. Bu, dolce far niente’nin tam tersidir.
• Başarıyı yalnızca parayla ölçmek. Ev, araba ve gelir öne çıkarken
ilişkiler ve huzur geri planda kalabilir.
• Başarısızlığı yalnızca bireye yüklemek. “C alışsaydın başarırdın”
düşüncesi şans, sağlık ve eğitim gibi koşulları görmezden gelebilir.
• Yalnızlık. Bireysel başarı öne çıktıkça aile ve topluluk bağları zayıflayabilir.
Güncel Tartışma
ABD’de sınıf atlamanın eskisi kadar kolay olmadığını ve bazı Avrupa ülkelerinde
toplumsal hareketliliğin daha yüksek olduğunu öne süren araştırmalar vardır.
Karşı görüş ise ABD’nin göçmenler ve girişimciler için hâlâ en büyük fırsat
alanı olduğunu savunur.
9

-- 9 of 68 --

Diğer ˙Ideallerle Konumu
Fransa hayatı incelikle, ˙Italya keyifle yaşamayı önerirken, Amerika hayatı inşa
etmeyi önerir. Amerikan Rüyası ile Fin sisu’su çabayı ve azmi öne çıkarmaları
bakımından birbirine en yakın iki kavramdır; ancak ilkinin hedefi yükselmek,
ikincisinin hedefi ayakta kalmaktır. ˙Isveç lagom’u “bu kadarı yeter” derken
Amerikan Rüyası “daha fazlası” der. Portekiz saudade’si “dün ne güzeldi”
derken Amerikan Rüyası “yarın daha iyi olacak” der. ˙Ideal bir sentez, Amerikalı
gibi cesur ve girişken olmayı, Fransız ve ˙Italyan gibi durup yaşamayı unutma-
makla birleştirmektir.
10

-- 10 of 68 --

˙Iskandinavya ve Hollanda
Hygge (Danimarka)
Köken ve Anlam
Hygge (okunuşu yaklaşık “hüge”), sıcak, güvenli ve samimi bir rahatlık hissidir.
Kökü, Norveççede “iyi hissetmek, huzur” anlamına gelen bir kelimeye dayanır.
Kavramın Danimarka’da gelişmesinin nedeni iklimdir. Kışlar uzun, karanlık
ve soğuktur; gün ışığı kışın birkaç saate iner. ˙Insanlar bu karanlığa karşı evin
içini sıcak ve aydınlık bir sığınağa çevirmeyi öğrenmiştir. Hygge, iklime verilmiş
kültürel bir cevaptır.
Gündelik Görünümler
• Mum ışığı. Danimarkalıların Avrupa’da kişi başına en çok mum yakan
halk olduğu belirtilmektedir (Wiking, 2016).
• Battaniye, yün çorap ve sıcak içecek.
• Birkaç yakın arkadaşla uzun ve sakin bir akşam.
• Kitap, müzik ya da pencereden yağmuru izlemek.
• Ev yapımı yemek ve fırından yeni çıkmış tatlı.
Öğretileri
• Mutluluk sade şeylerdedir. Hygge pahalı değildir; lüksle değil atmos-
ferle ilgilidir.
• Ortam ruh halini değiştirir. Işığın rengi, evin düzeni ve kokular belir-
leyicidir. Loş ve sıcak ışık, sert tavan lambasından çok farklı hissettirir.
• Az kişi, derin bağ. Kalabalık partiler değil, kimsenin rol yapmadığı
küçük ve yakın gruplar.
• Simdide olmak. Telefonu bırakmak, acele etmemek.
• Zor zamanları yumuşatmak. Kötü hava ya da zor dönemler değiştirilemez,
ancak onlara karşı sıcak bir köşe kurulabilir.
• Eşitlik ve rahatlık. Gösteriş yapmak, iş konuşmak ya da tartışma açmak
havayı bozar.
11

-- 11 of 68 --

Sınırlılıkları
• Ticarileşme. 2016’dan sonra kavram dünyada moda oldu ve mum, bat-
taniye ve dekorasyon satışında kullanılan bir pazarlama kelimesine dönüştü.
Özü bir şey satın almak değildir.
• Kapalılık. Toplum içeride sıcak, dışarıdakine karşı mesafeli olabilir. Ya-
bancıların yakın çevreye girmesi zordur.
• Zorluktan kaçış. Her şeyi yumuşak ve sorunsuz tutma çabası, gerektiğinde
tartışmayı ve değişimi engelleyebilir.
Türkçede en yakın karşılıklar huzur ve kışın soba başında çay eşliğinde
yapılan muhabbettir.
Lykke (Danimarka)
Lykke, Danca “mutluluk” demektir; aynı kelime “şans” anlamını da taşır.
Hygge anlık bir his iken, lykke genel olarak mutlu bir hayatı ifade eder. Kopen-
hag’daki Mutluluk Araştırma Enstitüsü’nün çerçevesine göre Danimarka’daki
mutluluğun temelleri şunlardır (Wiking, 2017):
• Güven: insanlara, devlete ve kurumlara güven.
• Birliktelik: güçlü sosyal bağlar.
• Güvence: sağlık, eğitim ve işsizlik için devlet desteği.
• Özgürlük: hayatını seçebilmek.
• ˙Iyilik: başkalarına yardım etmek.
• Yeterli para: çok değil, yeterli.
Lykke’nin öğretisi, mutluluğun yalnızca bireysel bir çaba olmadığı, güvenli
ve adil bir toplum içinde daha kolay elde edildiğidir. Sınırlılığı ise “dünyanın en
mutlu halkı” imajının baskı yaratması ve mutsuz kişiyi daha da yalnızlaştırabilmesidir.
Lagom (˙Isveç)
Köken ve Anlam
Lagom, “ne az ne çok, tam kararında” anlamına gelir. Yemeğin tuzundan
maaşa, evin büyüklüğünden çalışma saatine kadar her şey için kullanılır.
Popüler bir anlatıya göre kelime Viking döneminden gelir: masada dolaşan
boynuz kupadan herkes “laget om” (ekip için) payına düşen kadar içermiş, so-
nuna kalan da içebilsin diye. Dilbilimciler bu hikâyeyi halk etimolojisi olarak
değerlendirir; kelimenin kökü eski ˙Isveççede “kurallara uygun, yerinde” an-
lamına gelen bir ifadedir. Hikâye yanlış olsa da kavramın ruhunu iyi yansıtır.
12

-- 12 of 68 --

Gündelik Görünümler
• Aşırı süslü olmayan ama çıplak da olmayan, sade ve işlevsel bir ev.
• Fazla mesai yapmamak, ancak işi de savsaklamamak.
• Ne gösterişli ne pejmürde giyinmek.
• Fika: günde bir ya da iki kez işi bırakıp kahve ve tatlıyla kısa bir mola
(ayrıntısı aşağıdadır).
Öğretileri
• Denge. Aşırılık hiçbir yönde iyi değildir: ne tükenene kadar çalışmak ne
tamamen bırakmak, ne israf ne cimrilik.
• Yeterlilik duygusu. Daha fazlasını istemek yerine yeterli olanı fark
etmek; sürekli büyüme baskısına karşı bir duruş.
• Sürdürülebilirlik. Kaynakların, enerjinin ve paranın ölçülü kullanımı;
˙Isveç’in çevreci kültürüyle doğrudan bağlantılıdır.
• Paylaşım. Herkesin payına düşeni alması; güçlü sosyal devlet anlayışının
arkasında bu fikir de vardır.
• ˙Iş-hayat dengesi. Uzun ebeveyn izinleri, bol tatil ve zamanında eve git-
mek olağandır. Fazla çalışmak takdir değil, kötü planlama işareti sayılabilir.
Sınırlılıkları
• Ortalamaya zorlanmak. Lagom, ˙Iskandinavya’daki Jantelagen (Jante
yasası) düşüncesiyle bağlantılıdır. Aksel Sandemose’nin bir romanında
formüle ettiği bu ilke, “kendini başkalarından üstün sanma” anlayışını
ifade eder (Sandemose, 1933). Bu anlayış sivrilmeyi, hırsı ve farklı olmayı
bastırabilir.
• Sıradanlık. Her şey kararında olunca tutku ve büyük hayaller törpülenebilir.
• Duyguları göstermemek. Ölçülülük soğukluk ve mesafe olarak algılanabilir.
• C atışmadan kaçmak. Uzlaşma kültürü güçlüdür, ancak sorunları açıkça
konuşmayı zorlaştırabilir.
Türkçedeki en yakın karşılıklar kararında, ölçülü ve kanaattir.
13

-- 13 of 68 --

Fika (˙Isveç)
Fika, ˙Isveççe kaffe (kahve) kelimesinin hecelerinin ters çevrilmesiyle oluşmuş
eski bir argodur: ka-ffe, ffe-ka, fika. Anlamı, işi bırakıp birileriyle kahve ve tatlı
eşliğinde kısa bir mola vermektir; yalnızca kahve içmek değil, o anı paylaşmaktır.
• ˙Iş yerlerinde günde bir iki kez herkes masasını bırakıp birlikte kahve içer.
• Yanında çoğunlukla kanelbulle (tarçınlı çörek) bulunur.
• “Fika yapalım mı” sorusu, “bir kahve içelim mi” anlamında kullanılır.
Fika’nın öğretisi, molanın tek başına masada değil birlikte verilmesidir; iş
yerindeki hiyerarşiyi yumuşatır, çünkü yönetici de stajyer de aynı masadadır.
Sınırlılığı, zorunlu bir sosyal ritüele dönüşerek katılmayanı “ekip dışı” gösterebilmesidir.
Gezellig (Hollanda)
Köken ve Anlam
Gezellig (okunuşu yaklaşık “hezelih”), sıcak, samimi ve keyifli bir birlikteliği
ifade eder. Kökü, “arkadaş, yoldaş” anlamına gelen gezel kelimesidir. Bu ne-
denle kavramın özünde başkalarıyla birlikte olmak vardır. Kelime bir yer, bir
akşam, bir kişi ya da bir oda için kullanılabilir. Tersi ongezelligdir: soğuk, sıkıcı,
ruhsuz.
Hygge’den Farkı
Hygge daha çok bir ortam ve ruh halidir; kişi yalnız başına battaniye altında
kitap okurken de hygge yaşayabilir. Gezellig ise neredeyse her zaman insanlarla
ilgilidir; kalabalık, sohbet ve paylaşım gerektirir. Hygge sıcak ve içe dönük bir
sığınak, gezellig sıcak bir birlikteliktir.
Gündelik Görünümler
• Bruin caf´e: ahşap duvarlı, loş, eski usul Hollanda barları.
• Borrel: iş çıkışı ya da hafta sonu küçük atıştırmalıklarla yapılan içki
buluşması.
• Doğum günü çemberi: misafirler salonda sandalyelerle bir çember oluşturur,
herkes herkesi tebrik eder, kahve ve pasta dolaşır.
• Güneşli bir öğleden sonra bir kafe terası ya da bisikletle yapılan arkadaş
ziyareti.
14

-- 14 of 68 --

Öğretileri
• Birlikte olmak başlı başına bir değerdir; ne yapıldığı değil, birlikte
yapıldığı önemlidir.
• Sadelik ve gösterişsizlik. Hollanda kültürü gösterişten hoşlanmaz; lüks
mekân değil, iyi sohbet yeterlidir.
• Herkesi dahil etmek. Doğum günü çemberi, kimsenin dışarıda kalma-
masının somut örneğidir.
• Düzenli buluşmalar. Arkadaşlıklar sık ve planlı buluşmalarla korunur.
• Samimiyet ve doğallık. Rol yapmak, resmiyet ve abartılı nezaket gezel-
lig’i bozar.
Sınırlılıkları
• Aşırı planlılık. Arkadaşlarla bile haftalar önceden ajandaya göre buluşulur;
plansız ziyaret pek hoş karşılanmaz. Bu, samimiyeti mekanikleştirebilir.
• Grup içi kapalılık. Samimi çevreler yabancılara kapalı olabilir.
• Doğrudanlığın sertliği. Hollandalıların açık sözlülüğü, samimi bir or-
tamda bile başka kültürlerden gelenlere kaba görünebilir.
Türkçedeki en yakın karşılıklar muhabbet, sohbet ve bir mekân için söylenen
“çok samimi, çok sıcak bir yer” ifadesidir.
Niksen (Hollanda)
Niksen, Hollandaca niets (hiçbir şey) kökünden gelen, “hiçbir şey yapmamak”
anlamındaki fiildir. Bilinçli olarak ve amaçsızca hiçbir şey yapmamayı ifade
eder: pencereden bakmak, koltukta oturup düşüncelerin dolaşmasına izin ver-
mek.
Meditasyonun bir amacı vardır (odaklanmak, sakinleşmek); niksen’in hiçbir
amacı yoktur. Hollandalılar çalışkan ve düzenli bir toplumdur; niksen bu yoğun
tempoya karşı bir denge olarak son yıllarda popülerlik kazanmıştır. Öğretisi,
boş durmanın zaman kaybı değil, zihnin dinlenmesi ve yaratıcılık için gerekli
olduğudur. Sınırlılığı, bir wellness trendi olarak pazarlandığında hiçbir şey yap-
mamanın bile bir başarı hedefine dönüşmesidir.
Uitwaaien (Hollanda)
Uitwaaien, uit (dışarı) ve waaien (esmek) kelimelerinden oluşur; kabaca “dışarıda
rüzgâra karışmak” demektir. Kafayı boşaltmak ve stres atmak için rüzgârlı
havada, özellikle deniz kenarında yürümeyi ifade eder: fırtınalı bir günde kum-
salda yürüyüş, rüzgârın yüze çarpması, zihnin “havalanması”. Öğretisi, kötü
havanın bir engel değil, bazen bir ilaç olduğudur. Türkçedeki karşılığı kafa
dağıtmak ve hava almak tır.
15

-- 15 of 68 --

Friluftsliv (Norveç)
Köken ve Anlam
Friluftsliv, fri (özgür), luft (hava) ve liv (hayat) kelimelerinden oluşur: açık
havada yaşam. Anlamı doğa sporundan geniştir; doğada vakit geçirmeyi hayatın
olağan bir parçası, bir alışkanlık ve bir kimlik hâline getirmektir.
Kelimeyi ilk kez 1859’da Henrik Ibsen, şehirden uzaklaşıp dağlarda yalnızlıkta
bulunan özgürlüğü anlatan bir şiirinde kullanmıştır (Ibsen, 1859). Ardından
kutup kaşifi Fridtjof Nansen, kavramı bir yaşam felsefesine dönüştürmüştür.
1905’te bağımsızlığını kazanan Norveç için dağlar, fiyortlar ve ormanlar ulusal
kimliğin parçası olmuştur.
Allemannsretten: Herkesin Doğa Hakkı
Norveç’te ve genel olarak ˙Iskandinavya’da yasayla korunan bir hak vardır: ekili
tarlalar ve evlerin hemen yakını dışında, özel araziler dahil her yerde yürünebilir,
kamp kurulabilir, böğürtlen ve mantar toplanabilir. Doğa kimsenin tekelinde
değildir.
Gündelik Görünümler
• Hafta sonu ormanda ya da dağda yapılan tur : yürüyüş, kayak, kamp.
• Hytte: pek çok ailenin ya da tanıdığının ulaşabildiği sade dağ ya da kıyı
kulübeleri; bir kısmında elektrik bile yoktur.
• P˚ asketur: Paskalya tatilinde dağlarda kayak; yanında portakal ve çikolata.
• Bebeklerin kışın bile pusette dışarıda uyutulması.
• Kreşlerde çocukların her havada saatlerce dışarıda oynaması.
• Yaygın bir söz: Ut p˚a tur, aldri sur, yani “dışarı çıkan asık suratlı olmaz”.
Öğretileri
• Doğa bir ihtiyaçtır; tatilde değil haftalık, hatta günlük yapılan bir
şeydir.
• Sadelik. Özü gösterişli ekipman değildir; ateşte pişen sosis ve termostan
kahve yeterlidir.
• Her havada dışarı çıkmak. ˙Iskandinavya’nın yaygın sözüyle: “Kötü
hava yoktur, kötü kıyafet vardır.”
• Zihin sağlığı. Ekrandan, gürültüden ve şehirden uzaklaşmak, sessizlik
ve hareket stresi azaltır.
• C ocukları doğayla büyütmek. Risk almayı, düşüp kalkmayı ve doğayı
tanımayı küçük yaşta öğrenmek.
16

-- 16 of 68 --

• Doğa ortak maldır. Herkes girebilir ve herkes korumakla yükümlüdür:
çöp bırakmamak, ateşi söndürmek, hayvanları rahatsız etmemek.
Sınırlılıkları
• Ekipman ve gösteriş yarışı. Son yıllarda pahalı markalar, sosyal me-
dya fotoğrafları ve rekor peşinde koşma, sadelik ilkesinin yerini almaya
başlamıştır.
• Eşitsizlik. Kulübesi, arabası ve ekipmanı olmayanlar için doğaya erişim
daha zordur; göçmenler ve düşük gelirliler bu kültürün dışında kalabilir.
• Sosyal baskı. Hafta sonu dışarı çıkmayan biri kendini eksik hissedebilir.
• C elişki. Doğa sevgisiyle bilinen Norveç, zenginliğini büyük ölçüde petrol
ve gaza borçludur; bu çelişki ülke içinde de tartışılmaktadır.
Hygge ile friluftsliv birbirini tamamlar: gündüz dışarıda soğukta yürümek
friluftsliv, akşam kulübede mum ışığında dinlenmek hygge’dir. Türkçede tam
karşılığı yoktur; en yakın karşılıklar yayla kültürü, mesire ve hava almak tır.
Sisu (Finlandiya)
Köken ve Anlam
Sisu, Fincede “iç, bağırsaklar, en içteki kısım” anlamına gelen sisus kelimesin-
den türemiştir; Türkçedeki “yürek” ve “göğüs germek” ifadelerine benzer. An-
lamı, her şeyin bittiği düşünülen anda bile devam edebilmektir: inat, dayanıklılık,
cesaret ve kararlılığın birleşimi. Listedeki kavramların çoğu keyifle ilgiliyken
sisu, rahatlığı değil dayanmayı anlatan kavramdır.
Tarihsel Kökeni
Kavram, 1939–1940 Kış Savaşı’nda dünya çapında tanındı. Sovyetler Birliği’nin
saldırısı karşısında sayıca çok daha az olan Finler, eksi 40 derecede aylarca
direndi. Savaş kazanılmadı, ancak bağımsızlık korundu; dünya basını bu direnci
anlatmak için sisu kelimesini kullandı. Kavramın daha derin kökeni ise uzun ve
dondurucu kışlarda, verimsiz topraklarda, küçük bir nüfusla ve güçlü komşular
arasında yaşamaktır. Sisu, zor bir coğrafyada hayatta kalmanın karakteridir.
Gündelik Görünümler
• Ormanda kilometrelerce kayak yapmak ya da eksi derecelerde bisikletle işe
gitmek.
• Saunadan çıkıp buzlu göle girmek.
• Zor bir işi şikâyet etmeden, sessizce bitirmek.
• Pes edilmesi gereken yerde bir adım daha atmak.
17

-- 17 of 68 --

Öğretileri
• Dayanıklılık bir karakter özelliğidir. Zorluk hayatın doğal parçasıdır;
önemli olan onun içinden geçebilmektir.
• Uzun soluklu kararlılık. Sisu tek bir cesaret anı değil, uzun süre ve
sabırla devam etmektir.
• Sikâyet etmeden yapmak. Az konuşmak, çok yapmak.
• ˙Imkânsız görünene girişmek. Mantığın “olmaz” dediği yerde denem-
eye devam etmek.
• Zor koşullarla barışık olmak. Koşullar değiştirilemiyorsa onlara hazırlanılır.
Finlandiya uzun yıllardır Dünya Mutluluk Raporu’nda ilk sırada yer almak-
tadır (Helliwell ve diğ., çeşitli yıllar). Ancak Finler kendilerini “neşeli” değil,
“hayatından memnun” olarak tarif eder. Bu memnuniyet coşkudan değil; güven,
sadelik, doğa ve dayanıklılıktan beslenir.
Sınırlılıkları
• Yardım istememek. Her şeyi tek başına taşımaya çalışmak ve zayıflık
göstermemek, zor zamanlarda kişiyi yalnız bırakabilir.
• Duyguları bastırmak. “Dişini sık, konuşma” anlayışı ruh sağlığı sorun-
larının gizlenmesine yol açabilir.
• Tükenmişlik. Her şeye dayanmak zorunda hissetmek yıpratıcıdır. Fin
araştırmacı Emilia Lahti, sağlıklı sisu’nun ne zaman durulması gerektiğini
bilmeyi de içerdiğini vurgular (Lahti, 2019).
• ˙Inatçılık. Kararlılık, yanlış yolda ısrara dönüşebilir.
Türkçedeki en yakın karşılıklar yürek, azim, direnç ve halk dilindeki dişini
sıkmak tır.
Kalsarikannit (Finlandiya)
Kalsarikannit, kalsarit (iç çamaşırı) ve kanni (sarhoş) kelimelerinden oluşur;
kelimesi kelimesine “iç çamaşırıyla sarhoş olmak” demektir. Dışarı çıkmaya hiç
niyet olmadan, evde, pijamayla ya da iç çamaşırıyla, tek başına içki içip dizi
izleyerek rahatlamayı ifade eder. Finlandiya Dışişleri Bakanlığı, ülkeyi tanıtan
resmı emoji setine bu kavramı da eklemiştir; Finlerin kendi kavramlarıyla dalga
geçme eğilimini gösteren bir örnektir.
Öğretisi, kimseye görünmek ve kimseyi etkilemek zorunda olmadan tamamen
kendin olmak, sosyal baskıdan kısa bir kaçıştır. Sınırlılığı ise tek başına ve
düzenli içki içmeyi masum göstermesidir; alkolün yalnızlıkla birleşmesi sağlık
açısından risklidir. Kavramın özü alkolsüz de yaşanabilir: pijamalı, telefonsuz
ve kimseye hesap vermeden geçirilen bir akşam.
18

-- 18 of 68 --

Almanca Konuşulan Dünya
Gemütlichkeit (Almanya ve Avusturya)
Köken ve Anlam
Gemütlichkeit (okunuşu yaklaşık “gemüütlihkayt”), “gönül, iç dünya, ruh
hali” anlamındaki Gemüt kelimesinden türemiştir. Gönlün rahat olduğu, sıcak,
huzurlu ve telaşsız bir hali ifade eder. En güçlü biçimde Almanya’nın güneyinde
(Bavyera) ve Avusturya’da yaşar.
Biedermeier Dönemi
1815–1848 arasında Almanca konuşulan ülkelerde siyasi baskı ağırdı; sansür
vardı ve siyaset konuşmak tehlikeliydi. Orta sınıf, çareyi özel hayata çekilmekte
buldu: ev, aile, müzik akşamları, bahçe ve rahat mobilyalar. Gemütlichkeit
bu dönemde bir yaşam idealine dönüştü. Kavramın kökünde bu nedenle dış
dünyanın sertliğinden kaçış da vardır.
Gündelik Görünümler
• Biergarten: Bavyera’da ağaçların altında uzun ahşap masalar; tanımadık
insanlarla yan yana oturup bira içmek.
• Viyana kahvehaneleri: bir kahve söyleyip saatlerce gazete okumak;
kimse müşteriyi kaldırmaz. UNESCO bu kahvehane kültürünü somut ol-
mayan kültürel miras olarak tanımıştır.
• Heuriger: Viyana çevresinde bağcıların kendi şaraplarını sunduğu sade
bahçe tavernaları.
• Pazar sessizliği: dükkânlar kapalıdır, gürültülü işler yapılmaz; aile yemeği,
yürüyüş ve dinlenme günüdür.
• Oktoberfest’te birlikte söylenen şarkıda bile geçer: Ein Prosit der Gemütlichkeit,
yani “Gemütlichkeit’e kadeh kaldıralım”.
Hygge ve Gezellig’den Farkı
Hygge ev içi, küçük, loş ve sıcak bir atmosferdir; gezellig yakın insanlarla bir-
likteliktir. Gemütlichkeit ikisini de kapsar, ancak daha geniş ve kamusal ola-
bilir: Biergarten’da yüzlerce yabancıyla aynı masada oturmak da gemütlich’tir.
Ayrıca acele etmeme ve rahat bir tempo anlamı taşır.
Öğretileri
• Telaşsızlık. ˙Iş zamanı ile rahatlama zamanı net biçimde ayrılmıştır;
çalışırken düzenli ve hızlı olan toplum, gemütlich anlarda zamanı yavaşlatır.
19

-- 19 of 68 --

• Dinlenmeye kurumsal alan açmak. Pazar sessizliği, kahvehaneler ve
bira bahçeleri, dinlenmeyi bireyin şansına bırakmayan toplumsal düzenlemelerdir.
• Yabancılarla masa paylaşmak. Ortak uzun masalar, samimiyeti yakın
çevreyle sınırlamaz.
• Konfor ve kalite. Rahat bir sandalye, iyi bir kahve ve düzgün bir yemek
gibi küçük konforlara özen.
• Mekânın hafızası. Yüzyıllık kahvehaneler ve tavernalar süreklilik ve
aidiyet duygusu verir.
Sınırlılıkları
• Siyasetten ve sorunlardan kaçış. Biedermeier geçmişi, gemütlichkeit’in
“dünyada ne olursa olsun, benim köşem rahat olsun” anlayışına kaya-
bileceğini gösterir.
• Rehavet. Almancada gemütlich kelimesi bazen alaycı biçimde yavaş,
uyuşuk ve rahatına düşkün anlamında kullanılır.
• Küçük burjuva darlığı. Aşırı düzen ve “komşu ne der” kaygısı. Bie-
dermeier kelimesi bugün Almancada dar kafalılık çağrışımı da taşır.
Türkçedeki en yakın karşılıklar gönül rahatlığı ve eski kahvehanelerdeki, çay
bahçelerindeki, kimsenin müşteriyi kaldırmadığı oturmak kültürüdür.
Sehnsucht
Köken ve Anlam
Sehnsucht, sehnen (özlemek) ve Sucht (tutku, bağımlılık) kelimelerinden oluşur;
bırakılamayan bir özlemi ifade eder. Anlamı, ne olduğu tam bilinmeyen bir şeye
duyulan derin ve tarifsiz özlemdir: bir yerin, bir hayatın ya da bir mükemmelliğin
eksikliği. En basit ifadesiyle, ne istendiği bilinmeden bir şeyin çok istenmesidir.
Olağan özlemde neyin özlendiği bilinir; Sehnsucht’ta güçlü bir çekim vardır,
ancak yönü belirsizdir.
Kavram, 1800’lerin Alman Romantizmi’nde sanatın merkezine yerleşmiştir.
Sairler ve müzisyenler, ulaşılamayan ve uzakta duran bir şeye duyulan hasreti
eserlerinin temel duygusu yapmıştır.
Gündelik Örnekler
• Gün batımına bakarken ortaya çıkan, güzel ama eksik bir his; ufkun
ötesinde ulaşılamayan bir şeyin varlığı duygusu.
• Bir şarkı dinlerken, ortada bir anı ya da kişi olmadığı hâlde gözlerin dol-
ması.
20

-- 20 of 68 --

• Uzaktaki dağlara bakmak: oraya gidilse bile hissin geçmeyeceği, çünkü
asıl istenenin dağ olmadığı.
• Sonbahar akşamları, özellikle çocuklukta hissedilen, bir şeyin bittiği ve bir
şeyin başka yerde olduğu sezgisi.
Kelimedeki “bağımlılık” unsuru, hissin hem acıtması hem de ondan vazgeçilememesini
anlatır: kişi gün batımına bakmaktan ya da aynı şarkıyı yeniden dinlemekten
kendini alamaz. C. S. Lewis bu duyguyu, dünyadaki hiçbir şeyin tam olarak
karşılayamadığı ve ulaşıldığında bile geçmeyen bir özlem olarak tarif etmiştir;
ona göre aranan şey hiçbir zaman ulaşılan nesnenin kendisi değildir (Lewis,
1955).
Saudade’den Farkı
Saudade çoğunlukla bilinen ve yaşanmış bir şeye duyulan özlemdir (çocukluğun
geçtiği ev). Sehnsucht ise bilinmeyene ve hiç yaşanmamış olana yöneliktir.
Öğretisi ve Sınırlılığı
˙Içteki “bir şey eksik” hissi sanatın, arayışın ve yaratıcılığın kaynağı olabilir.
Öte yandan hiç ulaşılamayacak bir şeyi sürekli özlemek, bugünden hiç tatmin
olmamaya yol açabilir.
Türkçedeki en yakın his, sebebi açıklanamayan “içim bir tuhaf oldu” ya da
“içim burkuldu” anıdır. Tasavvuftaki aşk kavramı ve Yunus Emre’nin anlattığı,
ne aradığını tam bilmeden arayan insanın hali de bu duyguya yakındır.
Fernweh
Fernweh, fern (uzak) ve Weh (acı) kelimelerinden oluşur: “uzağın acısı”. Hiç
görülmemiş uzak yerlere duyulan özlemdir ve ev özlemini ifade eden Heimweh
kelimesinin tam tersidir.
• Bir haritaya bakarken içinin gitmesi.
• Havalimanında kalkış tahtasını izlerken “keşke ben de gitsem” demek.
• Hiç gidilmemiş bir ülkenin fotoğrafına hasretle bakmak.
Öğretisi, merak ve keşif isteğinin insanı dünyaya açmasıdır. Sınırlılığı, hep
başka yerde olmak istemenin bulunulan yerin değerini görmeyi engelleyebilme-
sidir.
Wanderlust
Wanderlust, wandern (yürümek, dolaşmak) ve Lust (istek, arzu) kelimelerinden
oluşur: dolaşma arzusu. Gezme, yola çıkma ve keşfetme tutkusudur.
21

-- 21 of 68 --

Fernweh bir acı ve özlemdir; wanderlust ise bir heves ve enerjidir. Fer-
nweh “orada olmak istiyorum”, wanderlust “yola çıkalım” der. Kavram Al-
man Romantizmi’nden ve 1900’lerin başında gençlerin doğada uzun yürüyüşler
yaptığı hareketlerden beslenmiştir. Bugün kelime Almancadan çok ˙Ingilizcede
kullanılmaktadır.
Öğretisi, yolculuğun yalnızca bir yere varmak olmadığı, yolun kendisinin
deneyim olduğudur. Sınırlılığı, sosyal medyada bir tüketim ve gösteriş kelime-
sine dönüşmesi, gezmenin fotoğraf için yapılır hâle gelmesidir.
22

-- 22 of 68 --

Sehnsucht’un Psikolojik ve Nörobilimsel Temel-
leri
Sehnsucht benzeri özlem duygusunun tek bir bilimsel açıklaması yoktur; an-
cak bileşenlerinin bir bölümü iyi anlaşılmıştır. Aşağıdaki yedi mekanizma, bu
duygunun farklı yüzlerini açıklar.
Hayat Özlemleri Araştırması
Max Planck Enstitüsü’nden Susanne Scheibe, Alexandra Freund ve Paul Baltes,
Sehnsucht’u doğrudan inceleyerek “hayat özlemleri” (life longings) olarak ad-
landırmıştır (Scheibe, Freund ve Baltes, 2007). Belirledikleri ortak özellikler
şunlardır:
• Özlenen şey ideal ve ulaşılmazdır: mükemmel bir aşk ya da mükemmel bir
hayat.
• Kişide “hayatım tam değil” hissi vardır.
• His aynı anda geçmişe, bugüne ve geleceğe yönelir.
• Tatlı ve acı duygular karışık biçimde yaşanır.
• Yaşla birlikte artar.
Araştırmacılara göre bu his bir bozukluk değil, kişinin hayatında neyin
önemli olduğunu gösteren bir pusula işlevi görür.
˙Istemek ile Hoşlanmanın Ayrılığı
Beyindeki dopamin sistemi, yaygın kanının aksine doğrudan zevkten değil, is-
temekten, aramaktan ve beklemekten sorumludur. Kent Berridge bu ayrımı
“istemek” (wanting) ile “hoşlanmak” (liking) arasında kurmuştur (Berridge ve
Robinson, 1998). Beyin bir şeye doğru giderken en canlı hâlindedir; hedefe
ulaşıldığında bu sistem sakinleşir ve his kaybolur. Sehnsucht, bu arama sistem-
inin belirli bir hedef olmaksızın çalışması olarak düşünülebilir. Bu mekanizma,
“kavuşulsa bile geçmeyen” özlemi açıklar.
Müzik ve Beklenti
Kanada’da yapılan bir çalışma, insanı ürperten müzik anlarında beynin ödül
bölgelerinde dopamin salındığını ve bu salınımın en yoğun biçimde o anın bek-
lendiği sırada gerçekleştiğini göstermiştir (Salimpoor ve diğ., 2011). Müzik, “bir
şey gelecek” hissini yapay olarak üretir.
23

-- 23 of 68 --

Huşu
Dacher Keltner’in huşu (awe) üzerine araştırmaları, çok büyük ve güzel şeylerin
karşısında insanın kendini küçük hissettiğini ve benlik algısının geri çekildiğini
göstermiştir (Keltner ve Haidt, 2003). Gün batımı, dağlar ve deniz bu nedenle
“ben ve ötesindeki bir şey” hissini doğurur.
Karışık Duygular
Duyguların ya olumlu ya olumsuz olduğu yönündeki eski görüş terk edilmiştir;
beyin karışık duyguları aynı anda yaşayabilir. Hüzünlü müzikten zevk almak
bunun tipik örneğidir. Bu durumun nedeni tartışmalıdır. Bir hipoteze göre
hüzün, teselli ve bağlanma ile ilişkili hormonları (özellikle prolaktin) harekete
geçirir ve bu yüzden hüzün iyi hissettirebilir (Huron, 2011). Bu hipotez henüz
kesinleşmemiştir.
Varsayılan Mod Ağı
Beynin varsayılan mod ağı (default mode network ), kişi dışarıya odaklan-
madığında, hayal kurarken, geçmişi hatırlarken ve geleceği düşünürken etkinleşen
bölgeler bütünüdür (Raichle ve diğ., 2001). Sehnsucht çoğunlukla bu anlarda
ortaya çıkar: pencereden bakarken, yürürken ya da akşamüstü boş otururken.
Nostalji Araştırmaları
Constantine Sedikides ve ekibi, nostaljinin çoğunlukla yalnızlık, soğuk hava ya
da anlam kaybı hissedildiğinde ortaya çıktığını ve kişiyi rahatlatarak ona bağ ve
anlam duygusu verdiğini bulmuştur (Sedikides ve diğ., 2008). Sehnsucht’un da
benzer bir işlevi olabilir: eksikliği fark ettirip kişiyi anlam aramaya yöneltmek.
Evrimsel Açıklama
“Daha iyisi var, başka yerde bir şey var” hissini sürekli taşıyan bir canlı, keşfetmeye,
yola çıkmaya ve yeni şeyler denemeye daha yatkındır. Tamamen tatmin olmuş
bir canlı yerinden kıpırdamaz. Bu his, insanı harekete geçiren motivasyon
düzeneğinin bir parçası olabilir. Bu açıklama bir yorumdur; doğrudan deneysel
kanıtı sınırlıdır.
Değerlendirme
Sehnsucht, beynin arama sisteminin hedefsiz çalışması, huşu ve karışık duygu-
ların birleşimi olarak görünmektedir. Kişinin ideal ile gerçek arasındaki boşluğu
hissetmesidir. Tam bir açıklaması bulunmamakla birlikte, hissin gerçek ve
evrensel olduğu bilinmektedir.
24

-- 24 of 68 --

˙Ispanya ve Portekiz
Sobremesa (˙Ispanya)
Köken ve Anlam
Sobremesa, sobre (üstünde) ve mesa (masa) kelimelerinden oluşur. Yemek bit-
tikten sonra masadan kalkmadan sohbete devam etmeyi ifade eder. ˙Ingilizcede
ve Türkçede tek kelimelik karşılığı yoktur, çünkü bu an o dillerde ayrıca ad-
landırılacak kadar önemsenmemiştir. ˙Ispanya’da ve Latin Amerika’da ise yemeğin
kendisi kadar değerlidir.
Gündelik Görünümler
• Öğle yemeği 14:00 civarında başlar; tabaklar kalkar, ancak kimse kalkmaz.
• Kahve gelir, ardından bir licor (tatlı likör) ya da bir kadeh daha.
• Sohbet siyasetten futbola, aile konularından felsefeye uzanır.
• Bir ya da iki saat, hafta sonları bazen akşama kadar sürer.
• Garson, istenmeden hesap getirmez; bu kabalık sayılır.
Günün Ritmi ve Saat Dilimi
˙Ispanyol günü farklı bir ritimde akar: öğle yemeği 14:00–16:00, akşam yemeği
21:00–22:00 civarındadır. Öğle yemeği günün en büyük öğünüdür. Uzun öğle
arası, sıcak iklim ve eski siesta geleneği, masada uzun kalmaya zaman açmıştır.
Coğrafi olarak ˙Ispanya, Birleşik Krallık ile aynı saat diliminde olmalıdır.
Ancak 1940’ta Franco ülkeyi Almanya’nın saat dilimine geçirmiş ve bu karar
geri alınmamıştır. Bu nedenle ˙Ispanyol saatleri güneşe göre yaklaşık bir saat
ileridir; geç yemek saatlerinin bir nedeni de budur.
Öğretileri
• Yemek bir bahanedir, asıl mesele insanlardır. Bir öğünün en değerli
kısmı bazen tabak boşaldıktan sonra başlar.
• Aceleye getirmemek. Masadan hemen kalkmak ya da telefona dönmek
yerine anı uzatmak; zamanı “verimli” değil “dolu” kullanmak.
• Konuşma sanatı. Hikâyeler anlatılır, tartışmalar yapılır; aile ve arkadaşlık
bağları bu uzun sohbetlerde güçlenir.
• Kuşaklar arası bağ. Büyükanneler, çocuklar ve amcalar aynı masadadır;
gençler büyüklerin hikâyelerini burada dinler.
• Sindirim ve dinlenme. Yemekten hemen sonra koşuşturmaya dönmemek.
• Müşteriyi misafir görmek. Masa, müşteri kalkana kadar onundur.
25

-- 25 of 68 --

Sınırlılıkları
• Uzayan iş günleri. Uzun öğle arası, bölünmüş mesai (jornada partida)
nedeniyle iş gününü akşam 19:00–20:00’ye kadar uzatabilir; bu da aile
zamanını ve uykuyu azaltır.
• Geç yatmak. Geç yemek geç uyumaya, erken kalkışlarda uykusuzluğa
yol açar.
• Verimlilik tartışması. Bazı ekonomistler bu ritmin modern iş hayatıyla
uyumsuz olduğunu savunur; diğerleri asıl sorunun sobremesa değil uzun
mesai saatleri olduğunu belirtir.
• Zorunluluğa dönüşmesi. Aile yemeklerinde saatlerce kalmak bazen
keyif değil yükümlülük gibi hissettirebilir.
Sobremesa, Fransız sohbet sanatı ve ˙Italyan aile sofrasıyla akrabadır; onu
özel kılan, bitmiş bir yemeğin ardından gelmesi ve amacın artık yemek değil
yalnızca birlikte olmak olmasıdır. Türkçedeki en yakın karşılığı, yemekten
sonra çay demlenirken masada başlayan muhabbettir; bu pratik Türk kültüründe
vardır, ancak adlandırılmamıştır.
Duende (˙Ispanya)
Köken ve Anlam
Duende, ˙Ispanyolcada aslen “ev cini, küçük ruh” demektir. Zamanla an-
lamı genişlemiş ve flamencoda sanatçının tekniği aşıp izleyiciyi derinden sarsan,
neredeyse ruhani bir tutkuya ulaştığı anı ifade eder hâle gelmiştir. “Bu şarkıcının
duende’si var” demek, yalnızca iyi olmadığını, insanın içine işlediğini söylemektir.
Sair Federico Garc´ıa Lorca, 1933’te Buenos Aires’te verdiği bir konferansta
duende’yi kuramsal olarak ele almıştır (Garc´ıa Lorca, 1933). Lorca’ya göre
duende güzellikten ya da ilhamdan farklıdır: ayak tabanlarından yükselen, ölümün
farkındalığıyla beslenen, karanlık ve yakıcı bir güçtür. Sanatçıyı yaralar, ancak
onu gerçek kılar.
Gündelik Görünümler
• Bir flamenco şarkıcısının sesinin kırıldığı ve çığlığa dönüştüğü an.
• Bir dansçının tekniği unutup tamamen kendinden geçtiği an.
• ˙Izleyicilerin “¡Ol´e!” diye bağırmasına yol açan anlık ürperti.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Sanatın en derin hâli teknikle değil, yaşanmış acının ve tutkunun dürüstçe ortaya
konmasıyla gelir. Öte yandan acıyı sanat için gerekli görmek, sanatçının acı
çekmesini romantikleştirebilir.
26

-- 26 of 68 --

Türk müziğindeki hal ve yanık ses kavramları duende’ye çok yakındır: bir
hafızın ya da uzun hava okuyan birinin sesinin dinleyeni titrettiği an.
Saudade (Portekiz ve Brezilya)
Köken ve Anlam
Saudade, listedeki kavramların çoğundan farklı olarak bir yaşam tarzı değil bir
duygudur. Sevilen ama artık yanında olmayan, belki bir daha hiç olmayacak
ya da belki hiç olmamış bir şeye duyulan tatlı ve acı hasrettir. ˙Içinde aynı
anda özlem, sevgi, acı ve o acıdan alınan bir tür zevk vardır. 17. yüzyılda
Francisco Manuel de Melo saudade’yi “çekilen bir iyilik, sevilen bir kötülük”
olarak tanımlamıştır (Melo, 1660).
Kelime Latince solitas (yalnızlık) kökünden gelir. 15. ve 16. yüzyıllarda,
Keşifler C ağı’nda Portekizli denizciler aylarca ve yıllarca okyanuslara açılmış,
çoğu geri dönmemiştir. Limanda kalan eşler, anneler ve çocuklar beklemiştir.
Sonraki yüzyıllarda Portekiz büyük bir göç ülkesi olmuştur. Saudade, bu ayrılık
ve bekleme deneyiminden doğan ortak bir duygudur.
Üç Durum
Saudade, bir şeyi özlerken hem üzülmek hem de o özlemden hoşlanmaktır ve üç
durumda hissedilir:
• Olmuş ama artık olmayan bir şey. C ocuklukta yazları gidilen bir
yazlık: sabah kahvaltıları, deniz kenarında akşamlar, o zamanki arkadaşlar.
Aklına geldikçe hem bir sızı hem bir gülümseme oluşur.
• Bir daha olmayacak bir şey. Ölmüş bir büyükanne. Bir daha görülemeyeceği
bilinir, ancak onu hatırlamak hâlâ güzeldir ve kişi onu düşünmekten vazgeçmek
istemez.
• Hiç olmamış bir şey. “Başka bir ülkede büyüseydim nasıl biri olurdum”
ya da “o kişiyle evlenseydim hayatım nasıl olurdu” sorularında olduğu gibi,
hiç yaşanmamış bir hayata duyulan özlem.
Olağan özlem çoğunlukla yalnızca acı verir. Saudade’de acıyla birlikte bir
sıcaklık da bulunur. Eski bir fotoğrafa bakınca gözler dolar, ancak fotoğraf
kaldırılmak istenmez. Türkçedeki en yakın örnek, gurbetteki birinin memleket
türküsü dinlerken hissettiğidir: ağlar, ama türküyü kapatmaz ve tekrar tekrar
dinler.
Müzikteki ˙Ifadesi
• Fado: Lizbon’un hüzünlü halk müziği; siyahlar giymiş bir şarkıcı, Portekiz
gitarı, kayıp ve özlem şarkıları. UNESCO tarafından 2011’de insanlığın
somut olmayan kültürel mirası listesine alınmıştır.
27

-- 27 of 68 --

• Bossa nova: Brezilya’da bu türün doğuşu sayılan şarkının adı bile Chega
de Saudade, yani “yeter artık hasret”tir.
• Brezilya’da 30 Ocak, Saudade Günü olarak anılır.
Saudade’nin tatlı ve acı yüzü müzikte türe göre farklı biçimde ifade edilir:
• Bossa nova’da acı, tatlı bir tonla söylenir. Müzik yumuşak, sakin ve
hafif sallanan bir ritimdedir; şarkıcı bağırmaz, fısıldar gibi söyler. Sözler
ise çoğunlukla ayrılık, kayıp ve özlem anlatır. Bu zıtlık saudade’nin ken-
disidir. Chega de Saudade minör (hüzünlü) bir tonda başlar ve ikinci
kısımda majör (aydınlık) bir tona geçer; müzik hüzünden umuda doğru
ilerler.
• Fado’da acı ağır basar. Müzik de ses de hüzünlüdür; şarkıcı gözlerini
kapatır ve sesini zorlayarak neredeyse ağlar gibi söyler. Tatlı yön ise iki
yerde belirir: Portekiz gitarının parlak, ince ve çınlayan tınısı hüzünlü
melodinin içinde bir ışık gibidir; şarkıcı acısını yenilmiş biri gibi değil,
gururla ve dik durarak taşır.
Bossa nova acıyı tatlı söyler, fado acıyı onurla ve güzelleştirerek söyler. Her
ikisinde de amaç acıyı saklamamak, ancak onu güzel bir şeye dönüştürmektir.
Türk müziğinde de benzer bir durum vardır: bazı oyun havalarında ve hareketli
türkülerde ritim oynatır, ancak sözler ayrılık, gurbet ya da ölüm anlatır; dinleyen
hem oynar hem içi burkulur.
Öğretileri
• Hüzün de hayatın parçasıdır. Özlem ve kayıp değerlidir; acıyı bastırmak
yerine yaşamak ve onda bir güzellik bulmak mümkündür.
• Özlem, sevginin kanıtıdır. Bir şey özleniyorsa gerçekten sevilmiştir.
• Anıları taşımak. Geçmişi unutmak yerine içte yaşatmak.
• Duyguyu sanata dönüştürmek. Bir toplum ortak acısını şarkıya ve
edebiyata çevirerek paylaşılabilir kılmıştır.
• Geçiciliği kabul etmek. Her şey geçer; bu anlayış Japon wabi-sabi’sine
yakındır.
Sınırlılıkları
• Geçmişte yaşamak. Saudade’ye fazla dalmak bugünü kaçırmaya yol
açabilir.
• Kadercilik. “Her şey zaten kaybolacak” düşüncesi harekete geçmeyi
zorlaştırabilir.
28

-- 28 of 68 --

• Siyasi kullanım. Salazar diktatörlüğü döneminde (1930’lar–1974) fado
ve hüzünlü ulusal kimlik, halkı pasif tutmak için kullanılmıştır. Rejimin
toplumu “Fado, F´atima, Futebol ” (müzik, din, futbol) üçlüsüyle oyaladığı
söylenir.
• Hüznü romantikleştirmek. Her acı güzel değildir; bazıları yardım ve
destek gerektirir.
Türkçe, saudade’ye en çok karşılık sunan dillerden biridir: hasret, özlem,
gurbet ve Orhan Pamuk’un ˙Istanbul için anlattığı, bütün bir şehrin paylaştığı
hüzün (Pamuk, 2003). Türk sanat müziğinde ve türkülerdeki ayrılık teması da
fado ile yakından akrabadır.
29

-- 29 of 68 --

Yunanistan
Filotimo
Köken ve Anlam
Filotimo, filos (dost, seven) ve timi (onur) kelimelerinden oluşur; kelimesi ke-
limesine “onuru sevmek” demektir. Anlamı ise daha geniştir: doğru olanı, kimse
zorlamadan, içten gelerek yapmak; cömertlik, fedakârlık, iyilik ve onur duy-
gusunun birleşimi. Yunanistan’da zaman zaman “Yunan ruhunun özü” olarak
anlatılır.
Antik Atina’da philotimia, varlıklı yurttaşların gemi, tiyatro oyunu ve fes-
tival gibi kamusal masrafları kendi ceplerinden karşılamasını ifade ediyordu.
Karşılığında para değil saygı ve onur kazanılırdı. Kavramın anlamı başından
beri, topluma kendi isteğiyle bir şey vermektir.
Gündelik Görünümler
• Kaybolmuş bir yabancıya yol tarif etmek yerine onu gideceği yere kadar
götürmek.
• Hiç tanınmayan bir misafire evin en iyi yemeğini ikram etmek. Yunanlılar
bu tutuma philoxenia (yabancıyı sevmek) der.
• Bir iyilik görüldüğünde, kimse istemese de karşılığını vermek zorunda his-
setmek.
• Zor zamanda komşuya, köylüye ya da tanımadık birine el uzatmak.
Yunanistan’da biri hakkında söylenebilecek en ağır sözlerden biri, onun hiç
filotimo’su olmadığı, yani onurunun ve vicdanının bulunmadığıdır.
Öğretileri
• Karşılık beklemeden iyilik. ˙Iyi olmak bir kural olduğu için değil,
kişinin karakteri öyle olduğu için.
• Onur içeriden gelir. Başkası görmese de doğru davranmak.
• Misafirperverlik. Yabancıya kapıyı açmak ve ona kendinden bir şey
vermek.
• Topluma borçluluk duygusu. Toplumdan alınanı ona geri vermek.
Sınırlılıkları
• Suçlulukla yönetmek. “Hiç filotimo’n yok mu” sözü, insanları istemedik-
leri şeyleri yapmaya zorlamak için kullanılabilir.
• Bitmeyen borçluluk. Her iyiliğin karşılığını verme zorunluluğu yoru-
cudur.
30

-- 30 of 68 --

• Kendini tüketmek. Aşırı fedakârlık, kişinin kendi ihtiyaçlarını yok say-
masına yol açabilir.
Filotimo, Fransız savoir-vivre’ine benzer; ancak savoir-vivre kurallarla, filo-
timo vicdanla işler. Türkçedeki karşılıkları mertlik, vefa, namus ve misafirper-
verlik tir.
Meraki
Köken ve Anlam
Meraki, Türkçedeki merak kelimesinden Yunancaya geçmiştir (Türkçeye de
Arapçadan girmiştir). Yunancada anlamı değişmiş ve bir işi ruhla, sevgiyle
ve kendinden bir parça katarak yapmayı ifade eder hâle gelmiştir. Türkçede
de merak eskiden yalnızca öğrenme isteği değil, tutku ve düşkünlük anlamı
taşırdı: “kuşa merak sarmak”, “musiki meraklısı”. Yunanca bu ikinci anlamı
alıp geliştirmiştir.
Gündelik Görünümler
• Bir büyükannenin yemeği ölçüyle değil gönlüyle yapması.
• Bir ustanın masayı yalnızca iş olsun diye değil güzel olsun diye yapması.
• Kimsenin fark etmeyeceği bir ayrıntıyı bile özenle bitirmek.
• Bir şeyi para için değil sevildiği için yapmak.
Yunanlılar beğendikleri bir yemek, el işi ya da ev için “meraki ile yapılmış”
derler.
Öğretileri
• ˙Işe kendinden bir şey katmak; sıradan bir işi bile anlamlı hâle ge-
tirmek.
• Özen; sonucu olduğu kadar süreci de önemsemek.
• Zanaat ruhu; hızlı ve çok üretmek yerine iyi ve güzel üretmek.
• Yapılan şeyle bağ kurmak; iş, yalnızca geçim aracı olmaktan çıkar.
Sınırlılıkları
• Mükemmeliyetçilik. Her şeye ruh katma çabası işi hiç bitirememeye
dönüşebilir.
• Emeğin sömürülmesi. “Bunu sevdiğin için yapıyorsun” düşüncesi, zanaatkârların
ve sanatçıların düşük ücretlendirilmesine bahane olabilir.
31

-- 31 of 68 --

• Her işte tutku beklemek. Bazı işler yalnızca iştir; her şeye meraki
katma zorunluluğu yorucudur.
Türkçedeki karşılıkları gönül vermek, ustalık ve “elinden çıkan iş” kavramıdır.
Kefi
Kefi, Türkçedeki keyif kelimesinden Yunancaya geçmiştir (o da Arapçadan
gelir). Coşku, neşe ve içten gelen canlılığı; özellikle dans, müzik ve eğlenceyle
birlikte gelen, insanı kendinden geçiren ruh halini ifade eder.
• Bir düğünde ya da tavernada müzik başlayınca herkesin kalkıp dans etmesi.
• Tabak kırma geleneği (bugün yerini daha çok çiçek atmaya bırakmıştır).
• Zeybekiko dansı; bu adın kendisi de Türkçedeki zeybek kelimesinden gelir.
Türkçe ile bağ açıktır: Yunanlılar “keyfim yok” anlamında kefi mu den eho
der. Anlam farkı ise şudur: Türkçede keyif daha sakindir (çay içmek, oturmak,
anın tadını çıkarmak); Yunancada kefi daha coşkuludur (dans etmek, bağırmak,
taşmak).
Öğretisi, neşeyi içte tutmamak, onu bedenle, dansla ve müzikle dışa vur-
maktır. Sınırlılığı, bazen aşırı eğlence ve israfla (kırılan tabaklar, sabaha kadar
içki) birlikte gelmesidir.
Yunan ve Türk Kültürlerinin Ortaklığı
Filotimo, meraki ve kefi’nin Türkçede güçlü karşılıkları vardır; meraki ve kefi
ise doğrudan Türkçeden türemiştir. Bu ortaklık, iki kültürün yüzyıllarca aynı
coğrafyayı paylaşmasının sonucudur.
32

-- 32 of 68 --

Kelt Dünyası
Craic (˙Irlanda)
Köken ve Anlam
Craic (okunuşu “krek”), eğlence, neşe, iyi sohbet, şakalaşma ve iyi vakit an-
lamına gelir; bir akşamın, bir ortamın ya da bir insanın canlı ve eğlenceli ol-
masını ifade eder.
Kelime ˙Irlanda dilinden gelmiş gibi görünse de kökü ˙Ingilizcedir. Kuzey
˙Ingiltere ve ˙Iskoçya’da crack, sohbet ve dedikodu anlamına geliyordu. ˙Ifade
˙Irlanda’ya geçmiş, 20. yüzyılda ˙Irlanda dilinin yazım kurallarına uygun craic
biçimini almış ve bu biçimle yeniden ˙Ingilizceye dönmüştür. Bugün ˙Irlanda’nın
en tipik kelimelerinden biri sayılır.
Kullanımı
• What’s the craic? : “Ne var ne yok?”
• The craic was mighty: “C ok eğlenceliydi.”
• He’s great craic: “C ok eğlenceli biri.”
• Just for the craic: “Sırf eğlencesine.”
• Craic agus ceol : “Eğlence ve müzik”; ˙Irlandalı bir akşamın özeti.
Gündelik Görünümler
• Bir pub’da arkadaşlarla, kimsenin telefona bakmadığı uzun bir akşam.
• Trad session: pub’ın bir köşesinde müzisyenlerin toplanıp plansızca halk
müziği çalması; isteyen katılır.
• Hikâye anlatmak (ayrıntısı aşağıdadır).
• Slagging: arkadaşların şakayla birbirine laf sokması; sevginin bir işareti
sayılır.
• Round sistemi: herkesin sırayla bütün gruba içki ısmarlaması.
Hikâye Anlatma Geleneği
˙Irlanda’da hikâye anlatmak eğlenceden öte, yüzyıllarca süren bir meslek ve ge-
lenektir.
• Ozanlar. Eski Gal toplumunda fil´ı adı verilen ozanlar krallar kadar saygı
görürdü. Yıllarca eğitim alıp yüzlerce destanı, soy ağacını ve tarihi ezber-
lerinden anlatırlardı. Yazının yaygın olmadığı bir toplumda halkın hafızası
bu kişilerde saklıydı.
33

-- 33 of 68 --

• Seancha´ı. Okunuşu yaklaşık “şanahi” olan köy hikâyecileri, köyden köye
dolaşır ya da köyde yaşardı. Kış akşamları insanlar bir evde ocak başında
toplanır; seancha´ı eski efsaneleri, perileri, hayaletleri ve köyün başından
geçenleri anlatırdı.
• Sözlü kültürün önemi. ˙Ingiliz yönetimi döneminde ˙Irlanda dili ve
kültürü uzun süre baskı altında kaldı; okullar ve kitaplar kısıtlıydı. Kültür
yazıyla değil ağızdan ağıza yaşatıldı ve hikâye anlatmak kimliği korumanın
yolu oldu.
• Bugün. Gelenek pub’lara taşınmıştır. Sıradan bir olayı bile komik ve
sürükleyici anlatabilen kişi ortamın en sevilen insanıdır. ˙Irlandalılar buna
spinning a yarn (iplik eğirir gibi hikâye örmek) der.
• Edebiyata yansıması. Küçük bir ülke olan ˙Irlanda’dan dört Nobel Ede-
biyat Ödülü sahibi çıkmıştır: Yeats, Shaw, Beckett ve Heaney. Joyce
ve Wilde da ˙Irlandalıdır. Bu yazarların çoğu sözlü anlatım geleneğinden
beslenmiştir.
˙Iyi Anlatımın Unsurları
Aynı olay iki kişi tarafından anlatıldığında biri sıkıcı, diğeri güldürücü ola-
bilir; fark anlatma becerisindedir. Örnek olarak otobüse binip kartın evde un-
utulduğunu fark etmek ve yürümek zorunda kalmak olayı ele alınabilir.
Sıkıcı anlatım olayı tek cümlede bildirir: “Otobüse bindim, kartımı un-
utmuşum, şoför indirdi, yürüyerek gittim.”
˙Iyi anlatım ise şöyledir: “Dün sabah kendimi dünyanın en organize insanı
sanıyordum. Kahvemi aldım, otobüse yetiştim, hatta şoföre gülümsedim. Ce-
bime elimi attım. . . boş. Öbür cebe. . . boş. C antaya. . . Soför bana öyle
bir baktı ki, sanki bankayı soymaya gelmişim. Sonuç: kırk dakika yürüdüm,
kahvem de yolda döküldü. Organize insan buymuş işte.”
˙Ikinci anlatımda şu unsurlar bulunur:
• Merak: dinleyici ne olacağını bekler.
• Ayrıntı: ceplerin tek tek yoklanması, şoförün bakışı.
• Duraklama: “boş” kelimesinden sonraki kısa sessizlik.
• Abartı: “bankayı soymaya gelmişim gibi”.
• Kendine gülme: “organize insan buymuş”.
• Güçlü bir son: espri sona saklanmıştır.
Zamanlama (timing), komik bir sözün etkisinin ne zaman söylendiğine
bağlı olmasıdır. Erken söylenirse ortam hazır olmaz, geç söylenirse an kaçar.
Bir sessizlikten hemen sonra, herkes bir şey beklerken söylenen tek kelime bile
ortamı güldürebilir.
34

-- 34 of 68 --

˙Irlanda anlatım tarzının belirgin özellikleri şunlardır: hikâye uzatılır ve
konudan sapılıp geri dönülür, dinleyiciyi bekletmekten keyif alınır; büyük şeyler
küçük gösterilir (fırtınaya “biraz esintili bir gündü” demek); en çok kişinin ken-
disiyle dalga geçilir.
C ocukluktan itibaren evde, pub’da ve sokakta iyi anlatılmış hikâyeler dinleyen
biri, dilin nasıl kullanılacağını, okurun nasıl meraklandırılıp güldürüleceğini
farkında olmadan öğrenir. Yazarlık, bu gündelik alışkanlığın kâğıda geçmiş
hâlidir. Her toplumda bakkala gidip gelmesini bile anlatınca herkesi güldüren
insanlar vardır; ˙Irlanda’da bu yetenek yalnızca hoş karşılanmaz, gerçek bir değer
sayılır.
Öğretileri
• Hayatı fazla ciddiye almamak. Zor durumlar bile bir espriyle hafi-
fletilir.
• Sohbet ve hikâye anlatımı. ˙Iyi bir hikâyeyi iyi anlatmak ve espriyi
zamanında yapmak bir sanattır.
• Kendiyle dalga geçebilmek. Kendini çok önemseyen insanlar sevilmez;
kendine gülebilmek bir erdemdir.
• Plansız neşe. Craic planlanmaz, kendiliğinden oluşur.
• Zorluğa karşı mizah. ˙Irlanda tarihi kıtlık, yoksulluk ve büyük göç dal-
galarıyla doludur; mizah bu acılarla baş etmenin bir yolu olmuştur. Bu,
saudade’nin tersidir: acıyı hüzünle değil gülerek taşımak.
Sınırlılıkları
• Alkol kültürü. Craic çoğunlukla pub ve içkiyle iç içedir; bu durum aşırı
içmeyi normalleştirebilir.
• Zorunlu eğlence. Hep neşeli ve esprili olma beklentisi, sessiz ya da üzgün
kişiyi dışlanmış hissettirebilir.
• Slagging’in sınırı. Dostça takılma incitici hâle gelebilir; kırıcı sözler
“şakaydı” denerek geçiştirilebilir.
• Turistik klişe. Dünyanın her yerindeki “Irish pub”lar craic’i bir pazarlama
ürününe çevirmiştir. Gerçek craic dekorla değil insanlarla oluşur.
Craic, gezellig ile akrabadır; ancak gezellig sıcak ve sakin, craic canlı ve
gürültülüdür. Türkçedeki karşılıkları muhabbet, eğlence, şamata ve biri için
söylenen “tadından yenmez adam” ifadesidir. Arkadaşlar arasındaki takılma
ve laf sokma kültürü de slagging’e benzer. Hikâye anlatma geleneğinin Türk
kültüründeki karşılıkları ise kahvehanelerde hikâye anlatan meddahlar, saz eşliğinde
destan söyleyen âşıklar, yüzyıllarca ağızdan ağıza aktarılan Dede Korkut hikâyeleri
ve köylerde kış gecelerinde yapılan oda sohbetleridir.
35

-- 35 of 68 --

Hiraeth (Galler)
Köken ve Anlam
Hiraeth (okunuşu yaklaşık “hirayth”), Galce ve tam çevirisi olmayan bir ke-
limedir. Geri dönülemeyen bir yuvaya, artık var olmayan ya da hiç var olmamış
bir memlekete duyulan özlemdir; hem bir yere, hem bir zamana, hem de kay-
bolmuş bir kültüre hasreti kapsar.
Galler, ˙Ingiltere’nin gölgesinde dilini ve kültürünü korumak için yüzyıllarca
mücadele etmiştir. Galce uzun süre okullarda yasaklanmış ve ayıp sayılmıştır.
Somut Örnek: Capel Celyn
1965’te Galler’deki Capel Celyn köyü, ˙Ingiltere’deki Liverpool şehrine su sağlamak
amacıyla Tryweryn vadisinde kurulan bir baraj gölünün altında bırakılmıştır.
Galce konuşan küçük bir topluluk tamamen yok olmuştur. Bugün Galler’de
yol kenarlarında Cofiwch Dryweryn (“Tryweryn’i unutma”) yazıları görülebilir.
Hiraeth tam olarak budur: artık hiçbir zaman dönülemeyecek bir yere özlem.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Köklere, dile ve yere bağlılık kimliğin önemli bir parçasıdır. Öte yandan geçmişe
aşırı bağlanmak bugünü ve değişimi reddetmeye dönüşebilir. Türkçedeki karşılığı,
gurbetteki birinin artık tanıyamayacağı kadar değişmiş memleketine duyduğu
özlemdir; Türkiye’de de baraj gölleri altında kalmış çok sayıda köy bulunmak-
tadır.
36

-- 36 of 68 --

Doğu Avrupa
Dor (Romanya)
Dor, Latince dolor (acı) kökünden gelir; Rumenler bu kelimeyi kendilerine özgü
ve çevrilemez olarak görür. Sevilen birine, bir yere ya da bir zamana duyulan
derin ve sızlatan özlemdir; aynı zamanda aşk ve sevdayla da ilişkilidir.
• Rumen halk şarkıları, özellikle doina: yalnız, ağır ve hüzünlü bir şarkı
türü. UNESCO tarafından 2009’da somut olmayan kültürel miras listesine
alınmıştır.
• Askere ya da gurbete giden birinin ardında kalanların hissi.
• Rumen şiirinin en sık işlediği duygu.
Dor ve saudade birbirine çok yakındır; ancak dor aşka ve sevdaya, saudade
ise geçmişe ve kayba daha yakındır. Öğretisi, özlemin sevginin başka bir biçimi
olduğudur. Türkçedeki en yakın karşılıkları sevda ve hasret; müzikteki karşılıkları
ise uzun hava ve bozlak tır.
Toska (Rusya)
Köken ve Anlam
Toska, Rusça ve çevrilemez bir kelimedir. Sebebi belli olmayan bir ruh sıkıntısını
ifade eder: içte bir boşluk, huzursuzluk, sıkılmışlık ve bazen de bir özlem.
Vladimir Nabokov, Puşkin’in Yevgeni Onegin’ine yazdığı şerhte bu kelimenin
tek bir ˙Ingilizce karşılığı olmadığını, hafif bir can sıkıntısından derin bir ruhsal
acıya kadar uzanan bir yelpazeyi kapsadığını belirtmiştir (Nabokov, 1964).
Gündelik Görünümler
• Uçsuz bucaksız bir kış ovasına bakarken içi kaplayan boşluk.
• Her şey yolunda olduğu hâlde bir şeylerin eksik olduğu hissi.
• Rus edebiyatının hemen her sayfasında karşılaşılan ruh hali.
C ehov Örneği
Anton C ehov’un 1886 tarihli Toska (Türkçede “Hüzün”) adlı öyküsünde, oğlu
ölen yaşlı bir arabacı acısını anlatacak birini arar; kimse dinlemez. Sonunda
derdini atına anlatır (C ehov, 1886). Toska tam olarak budur: paylaşılamayan
bir acı.
37

-- 37 of 68 --

Öğretisi ve Sınırlılığı
Rus edebiyatı iç sıkıntısını saklamaz, anlamaya çalışır; toskanın öğretisi bu
sıkıntıyı görmek ve kabul etmektir. Ancak uzun süren ve sebepsiz toska de-
presyonun belirtisi olabilir; romantikleştirmek yerine gerektiğinde destek almak
önemlidir. Türkçedeki karşılıkları “içim sıkılıyor”, “canım sıkkın” ifadeleri ve
Arabesk müziğin taşıdığı histir.
38

-- 38 of 68 --

Japonya
Ikigai
Köken ve Anlam
Ikigai, iki (yaşamak, hayat) ve gai (değer, anlam) kelimelerinden oluşur: yaşamaya
değer kılan şey, sabah kalkma sebebi.
Yaygın Bir Yanlış Anlama
Batı’da ikigai çoğunlukla dört daireli bir şemayla anlatılır: sevilen şey, iyi olunan
şey, dünyanın ihtiyaç duyduğu şey ve para kazandıran şey; kesişim noktası iki-
gai’dir. Bu şema Japon kökenli değildir. 2014’te bir Batılı yazar, amaç üzerine
hazırlanmış başka bir şemanın ortasına “ikigai” yazmış ve şema internette bu
hâliyle yayılmıştır (Winn, 2014).
Japonlar için ikigai çok daha küçük ve gündelik bir şeydir:
• Sabah bahçeyi sulamak.
• Torunlarla vakit geçirmek.
• Sevilen bir hobi ya da düzenli gidilen bir kafe.
• Bir işi iyi yapmaktan duyulan küçük tatmin.
Para kazanmakla ya da büyük bir hayat amacıyla ilgili olması gerekmez.
Japon psikiyatrist Mieko Kamiya, 1966’da yayımladığı kitabında ikigai’yi hayatın
içindeki anlam hissi olarak ele almıştır (Kamiya, 1966).
Okinawa Bağlantısı
Japonya’nın Okinawa adası, insanların en uzun yaşadığı yerlerden biridir. Bu-
radaki yaşlılar emekli olmaz; bahçeyle, toplulukla ve aileyle meşgul kalırlar.
Uzun ömürlerinin nedenlerinden biri olarak ikigai gösterilir.
Öğretileri
• Anlam küçük şeylerde de olabilir; büyük bir hayat amacı bulmak
zorunlu değildir.
• Meşgul ve bağlı kalmak; yaşlanırken bile bir işe, topluluğa ya da uğraşa
bağlı olmak.
• Her gün için bir sebep; sabah kalkmayı değerli kılan bir şeyin olması.
39

-- 39 of 68 --

Sınırlılıkları
• Dört daireli şemaya takılmak. Her şeyin mükemmel kesiştiği ideal bir
iş aramak, kişiyi sürekli tatminsiz bırakabilir.
• ˙Işi tek ikigai yapmak. Japoncada aşırı çalışmaktan ölüm anlamına
gelen kar¯oshi kelimesi vardır. ˙Işi hayatın tek anlamı yapan biri, emekli
olunca ya da işini kaybedince boşluğa düşebilir.
Türkçedeki karşılıkları yaşama sebebi ve gönül verilen şeydir.
Wabi-Sabi
Köken ve Anlam
Wabi-sabi iki ayrı kavramın birleşimidir:
• Wabi: sadelik, gösterişsizlik, yalnızlığın sakin güzelliği.
• Sabi: zamanın bıraktığı iz; eskimenin ve aşınmanın güzelliği.
Birlikte, kusurlu, eksik ve geçici olanın güzelliğini ifade eder. Kökü Zen
Budizmi’ndedir. 16. yüzyılda çay ustası Sen no Riky¯u, çay seremonisinde pa-
halı C in porselenleri yerine sade, elle yapılmış ve kusurlu Japon fincanlarını
kullanmış ve bu tercih Japon güzellik anlayışını değiştirmiştir.
Wabi-sabi’nin temel fikri, yaygın olarak üç gerçekle özetlenir: hiçbir şey
kalıcı değildir, hiçbir şey bitmiş değildir, hiçbir şey mükemmel değildir.
Gündelik Görünümler
• Elle yapılmış, hafif yamuk bir seramik kâse.
• Yosun tutmuş taş, eskimiş ahşap, pas tutmuş demir.
• Sonbaharda dökülen yapraklar.
• Kintsugi: kırılan bir kâseyi altınla onarmak; kırık gizlenmez, tersine öne
çıkarılır.
Öğretileri
• Kusuru kabullenmek; kendinde, başkalarında ve eşyalarda.
• Eskiyi değerli görmek; yenisini almak yerine tamir etmek ve izleri
sevmek.
• Geçiciliği kabul etmek; her şeyin değişeceğini bilerek anın tadını çıkarmak.
• Sadelik; gösterişsiz, doğal ve az eşyalı bir hayat.
40

-- 40 of 68 --

Sınırlılıkları
• ˙Ihmali güzellemek. Wabi-sabi, özensizliğe ya da bakımsızlığa bahane
olmamalıdır.
• Pazarlama ürünü olması. Batı’da bir dekorasyon trendine dönüşmüş;
özenle “eskitilmiş” pahalı eşyalar satılır olmuştur. Bu, kavramın özüne
terstir.
Wabi-sabi ile saudade akrabadır: ikisi de geçiciliği kabul eder. Ancak saudade
geçen şeye hasretle, wabi-sabi sakinlikle bakar. Türkçedeki karşılıkları tasavvuf-
taki “bu dünya fani” anlayışı ve eski Anadolu evlerinin, yamalı kilimlerin, elden
ele geçmiş bakır tencerelerin güzelliğidir.
Kaizen
Köken ve Anlam
Kaizen, kai (değişim) ve zen (iyi) kelimelerinden oluşur: iyiye doğru değişim.
Her gün küçük adımlarla sürekli iyileşmeyi, büyük devrimler yerine sayısız küçük
düzeltmeyi ifade eder.
˙Ikinci Dünya Savaşı’ndan sonra Japon sanayisi yeniden kurulurken, özellikle
Toyota fabrikalarında bir çalışma felsefesine dönüşmüş; 1980’lerde Batı’ya yayılmıştır
(Imai, 1986).
Gündelik Görünümler
• Fabrikada en alt kademedeki işçinin bile “şu vidayı başka yere koysak iki
saniye kazanırız” diye öneri verebilmesi.
• Hatayı saklamak yerine hemen görünür kılmak.
• Günde bir sayfa okumak ya da günde beş dakika fazla yürümek gibi küçük
ama sürekli adımlar.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Büyük değişim küçük ve istikrarlı adımların toplamıdır; mükemmel bir başlangıç
beklemek yerine bugün biraz daha iyisini yapmak esastır. Öte yandan sonsuz iy-
ileştirme baskısı, kişiyi hiç yeterli hissetmeyen bir hâle sokabilir ve Japonya’daki
aşırı çalışma kültürüyle birleşebilir. Türkçedeki karşılığı “damlaya damlaya göl
olur” atasözüdür.
Omotenashi
Köken ve Anlam
Omotenashi, Japonca “ağırlamak, misafir etmek” demektir. Popüler bir yo-
ruma göre omote (yüz, maske) ve nashi (olmadan) biçiminde okunarak “maske-
41

-- 41 of 68 --

siz, içten ağırlamak” anlamı verilir. Bu yorum dilbilimsel olarak tartışmalıdır,
ancak kavramın ruhunu yansıtır.
Anlamı, karşılık beklemeden ve karşıdakinin ihtiyacını o söylemeden sezerek
gösterilen misafirperverliktir. Kökü çay seremonisindedir: ev sahibi, misafirin
göreceği her ayrıntıyı (çiçeği, fincanı, mevsime uygun tatlıyı) önceden düşünür.
Kavram, 2013’te Tokyo’nun Olimpiyat adaylık sunumunda kullanılmasıyla dünya
çapında tanınmıştır.
Gündelik Görünümler
• Japonya’da bahşiş yoktur; iyi hizmet zaten yapılması gereken şeydir ve ek
ödülle alınmaz.
• Hızlı tren temizlik ekiplerinin treni birkaç dakikada temizleyip yolculara
eğilerek selam vermesi.
• Yağmurlu bir günde dükkândan çıkarken alışveriş torbasına ıslanmasın
diye plastik kılıf takılması.
Öğretisi ve Sınırlılığı
˙Iyi hizmet, istenmeden önce fark etmektir; inceliğin en üst hâlidir. Ancak
çalışanlar için ağır bir duygusal yük oluşturur; her an gülümsemek ve asla hayır
dememek tüketicidir. Türk misafirperverliği ile karşılaştırıldığında omotenashi
daha sessiz ve ayrıntıcı, Türk misafirperverliği daha cömert ve bol olarak nite-
lendirilebilir.
Mottainai
Mottainai, Budist kökenli ve kabaca “ne yazık, israf oldu” anlamına gelen bir
ifadedir. Bir şeyin değeri tam kullanılmadan atılmasına duyulan üzüntüyü an-
latır; yalnızca para değil, yemek, eşya, zaman ve yetenek de israf edilmemelidir.
• Tabakta tek bir pirinç tanesi bırakmamak.
• Kırılan eşyayı atmak yerine tamir etmek (kintsugi).
• Hediyeleri kâğıt yerine yıkanıp yeniden kullanılan furoshiki kumaşlarıyla
paketlemek.
Nobel Barış Ödülü sahibi Kenyalı çevreci Wangari Maathai, bu kelimeyi
Japonya’da öğrenmiş ve dünya çapında bir çevre sloganı olarak yaygınlaştırmıştır.
Öğretisi, her şeyin bir değeri olduğu ve tüketmek yerine saygı göstermek, ko-
rumak ve değerlendirmek gerektiğidir. Sınırlılığı, aşırıya kaçıldığında hiçbir şeyi
atamamaya, gereksiz eşya biriktirmeye ve suçluluk duygusuna dönüşebilmesidir.
Türkçede tam karşılığı vardır: “israf haramdır”, “ekmek kırıntısını yere atma,
günah”. Eski kuşakların hiçbir şeyi atmaması tam olarak mottainai’dir.
42

-- 42 of 68 --

Ichigo Ichie
Ichigo ichie, “bir kez, bir buluşma” anlamına gelir. Her an ve her buluşmanın
bir daha asla aynı biçimde yaşanmayacağını, bu nedenle her birine tüm dikkatle
katılmak gerektiğini ifade eder. Kökü çay seremonisidir; 16. yüzyılın çay ustaları
her çay toplantısının hayatta bir kez olacakmış gibi hazırlanmasını öğretmiştir.
• Bir arkadaşla kahve içerken telefona bakmamak.
• Aynı insanlarla aynı yerde yeniden buluşulsa bile o günün bir daha gelmeyeceğini
bilmek.
• Aileyle yenen sıradan bir akşam yemeğinin kıymetini bilmek.
Öğretisi, tekrarlanamazlığın her anı değerli kılması ve sıradan olanın aslında
eşsiz olmasıdır. Wabi-sabi ile bağı açıktır: ikisi de geçiciliği kabul eder; wabi-
sabi bunu eşyalarda, ichigo ichie insanlarda ve anlarda uygular. Türkçedeki
karşılıkları “bu dünya fani” ve “bir daha ne zaman bir araya geliriz, kim bilir”
ifadeleridir.
Shinrin-Yoku
Köken ve Anlam
Shinrin-yoku, shinrin (orman) ve yoku (banyo) kelimelerinden oluşur: orman
banyosu. Ormanda yürüyüş ya da spor değil, yavaşça ve beş duyuyla ormanın
içinde bulunmaktır: ağaçların kokusunu almak, sesleri dinlemek, dokunmak.
Eski bir gelenek gibi görünse de terim 1982’de Japon Orman Ajansı tarafından,
şehirlerde strese giren insanları ormana çekmek amacıyla ortaya atılmıştır.
Bilimsel Bulgular
Japon araştırmacılar, ormanda vakit geçirmenin stres hormonunu ve kan basıncını
düşürdüğünü ve ruh halini iyileştirdiğini bulmuştur. Ağaçların salgıladığı bazı
maddelerin bağışıklığı güçlendirebileceği de öne sürülmüştür (Li, 2010). Ancak
çalışmaların çoğu küçük ölçeklidir ve bazı iddialar daha fazla kanıt beklemekte-
dir.
Friluftsliv’den Farkı
Friluftsliv aktif, sportif ve macera doludur; shinrin-yoku sakin, yavaş ve med-
itatiftir. Shinrin-yoku’nun öğretisi, doğanın bir ilaç gibi işlediği ve hiçbir şey
yapmadan yalnızca orada bulunmanın bile iyi geldiğidir. Türkçedeki karşılıkları
hava almak, yeşile bakmak ve eski mesire yerleridir.
43

-- 43 of 68 --

Kore
Jeong
Köken ve Anlam
Jeong (okunuşu yaklaşık “conğ”), zamanla ve farkında olmadan oluşan derin
bağ ve bağlılıktır. Sevgiden farklıdır; bir anda oluşmaz, birlikte geçirilen za-
manla birikir. Korecede miun jeong ifadesi, nefret edilen birine bile duyulan
bağı anlatır: yıllardır tartışılan bir komşu taşındığında onu özlemek gibi.
Gündelik Görünümler
• Aynı tencereden yemek paylaşmak.
• “Benim ailem” yerine “bizim ailemiz”, “benim evim” yerine “bizim evimiz”
demek.
• Mahalle esnafıyla yıllar içinde kurulan bağ.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Derin ilişkiler zaman ister; bağ büyük anlarda değil tekrarlanan küçük anlarda
kurulur. Öte yandan jeong, kötü ilişkilerden kopmayı zorlaştırabilir ve “bizden
olan” ile “yabancı” arasındaki ayrımı keskinleştirebilir. Türkçedeki karşılıkları
alışkanlık, iki kişi arasındaki hukuk, “bir ekmeği bölüşmek” ve özellikle tuz ekmek
hakkıdır.
Nunchi
Nunchi, nun (göz) ve chi (ölçmek) kelimelerinden oluşur: gözle ölçmek. Ortamı
okumak; insanların söylemediği duyguları, gerginlikleri ve beklentileri sezip ona
göre davranmaktır (Hong, 2019).
• Bir odaya girildiğinde havanın gergin olduğunu fark edip şakayı ertelemek.
• Birinin “sorun yok” dediğinde aslında sorun olduğunu anlamak.
• Toplantıda kimin karar verici, kimin rahatsız olduğunu sezmek.
Kore’de “nunchi’si yok” demek, kaba ve düşüncesiz demekle neredeyse eş an-
lamlıdır. Öğretisi, konuşmadan önce dinlemek ve gözlemlemektir; sosyal zekânın
temelidir. Sınırlılığı, sürekli başkalarının ne düşündüğüne odaklanmanın kişinin
kendi isteklerini bastırmasına ve aşırı uyum göstermesine yol açabilmesidir.
Türkçedeki karşılıkları göz kararı, “ortamı koklamak”, “lafın altındakini an-
lamak” ve “anlayana sivrisinek saz, anlamayana davul zurna az” atasözüdür.
44

-- 44 of 68 --

Han
Köken ve Anlam
Han, kolektif ve birikmiş hüzün, kırgınlık ve çözülememiş acıdır. Hem bireysel
hem de bütün bir halkın paylaştığı bir duygu olarak anlatılır; içinde haksızlığa
uğramışlık, çaresizlik ve bir gün düzeleceği umudu bir aradadır.
Kore tarih boyunca defalarca işgal edilmiştir: 1910–1945 arası Japon sömürgesi,
ardından Kore Savaşı ve ülkenin ikiye bölünmesi. Ayrılmış aileler ve kaybedilmiş
yakınlar vardır. Han, bu acıların ortak hafızası olarak anlatılır.
Gündelik Görünümler
• Pansori: tek bir şarkıcının davul eşliğinde saatlerce süren hüzünlü destansı
şarkıları.
• Kore dizilerinde ve filmlerinde sıkça görülen derin ve bastırılmış acı.
• Savaşta ayrılmış ve ölmeden önce kardeşini bir kez görmek isteyen yaşlılar.
Akademik Tartışma
Bazı Koreli akademisyenler, han kavramının “Korelilerin özünde hüzün var”
biçiminde abartılı bir kalıp yargıya dönüştüğünü ve bu fikrin kısmen sömürge
döneminde şekillendiğini savunmaktadır. Han gerçek bir duygudur, ancak onu
bütün bir halkın özü saymak aşırı basitleştirmedir.
Diğer Hüzün Kavramlarından Farkı
Saudade tatlı bir özlem, toska sebepsiz bir ruh sıkıntısıdır; han ise sebebi belli,
haksızlıktan doğan ve birikmiş bir acıdır.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Acı bastırılmadan sanatla ve anlatıyla işlenebilir; Kore’de han aynı zamanda
dayanıklılığın ve azmin kaynağı olarak da görülür. Öte yandan acıyı ulusal
kimliğin merkezine koymak geçmişte takılı kalmaya ve kırgınlığın kuşaktan kuşağa
aktarılmasına yol açabilir. Türkçedeki karşılıkları “içte kalmış dert”, “yürek
yarası”, ah kavramı ve ağıtlarda, göç ve sürgün anlatılarında taşınan ortak
hüzündür.
45

-- 45 of 68 --

C in
Wu Wei
Wu wei, wu (yok) ve wei (eylem, çaba) kelimelerinden oluşur; “eylemsizlik” ya
da daha doğru bir karşılıkla “zorlamadan eylem” demektir. Tembellik değildir;
doğal akışa uyarak hareket etmektir. Suyun önündeki taşı itmeden etrafından
dolaşması, kavramın klasik imgesidir.
Kavram Taoizm’e aittir ve yaklaşık 2.500 yıl önce yazıldığı kabul edilen Tao
Te Ching’in temel fikirlerinden biridir (Laozi). Modern psikolojideki akış (flow )
kavramına yakındır: bir işe o kadar dalınır ki çaba hissedilmez (Slingerland,
2014).
• Yıllarca çalışmış bir ustanın artık düşünmeden, akıcı bir rahatlıkla iş yap-
ması.
• Tartışmada karşıdakini zorla ikna etmeye çalışmak yerine sakin kalmak.
• Uyumaya zorlandıkça uyuyamamak, bırakınca uyumak.
Öğretisi, her şeyi zorla kontrol etmeye çalışmanın çoğu zaman işe yara-
madığı ve bazen bırakmanın en güçlü hareket olduğudur. Sınırlılığı, yanlış
anlaşıldığında pasifliğe ve sorunlara müdahale etmemeye dönüşebilmesidir. Türkçedeki
karşılıkları “akışına bırakmak” ve “suyun akışına göre kürek çekmek”tir.
Guanxi
Guanxi (okunuşu yaklaşık “guanşi”), “bağlantı, ilişki” demektir. Karşılıklı
güvene ve iyilik alışverişine dayalı ilişki ağını ifade eder: kimin tanındığı, kimin
kişiye borçlu olduğu, kişinin kime borçlu olduğu.
• ˙Iş yapmadan önce uzun yemekler, çay buluşmaları ve hediyeleşme.
• Görülen bir iyiliğin gelecekte mutlaka karşılığını vermek.
• ˙Ilişkiye zarar vermemek için karşıdakinin mianzi’sini, yani yüzünü ve
itibarını korumak.
C in’de iş ilişkileri çoğunlukla sözleşmeden çok kişisel güvene dayanır. Öğretisi,
uzun vadeli ilişkiye yatırım yapmak, insanlara güvenmek ve güvenilir olmaktır.
Karanlık yüzü ise kayırmacılık ve yolsuzluktur; işler yeteneğe değil tanıdığa
göre yürüyebilir. Türkçede tam karşılıkları vardır: olumsuz yönüyle torpil, nötr
biçimde tanıdık ve hatır. “Bir fincan kahvenin kırk yıl hatırı var” atasözü,
guanxi’nin olumlu yönünü iyi anlatır.
46

-- 46 of 68 --

Güney ve Güneydoğu Asya
Jugaad (Hindistan)
Jugaad, Hintçede kabaca “derme çatma çözüm, idare etme” demektir. Kıt
imkânlarla yaratıcı ve pratik bir çözüm bulmayı, eldeki malzemeyle bir şeyi
çalıştırmayı ifade eder.
• Kuzey Hindistan köylerinde su pompası motorundan yapılmış ve “jugaad”
diye anılan el yapımı araçlar.
• Bozulan bir makineyi yedek parça beklemeden tel ve bantla çalıştırmak.
• Kilden yapılmış, elektriksiz çalışan buzdolabı gibi ucuz icatlar.
Batı’da bu fikir tutumlu inovasyon (frugal innovation) adıyla işletme
okullarında okutulmaktadır (Radjou, Prabhu ve Ahuja, 2012). Öğretisi, yaratıcılığın
bolluktan değil çoğunlukla kıtlıktan doğduğu ve mükemmel koşulları bekleme-
den olanla başlanabileceğidir. Sınırlılığı, güvenliği ve kaliteyi hiçe sayan, kural-
ları eğip büken bir “kurtarıcılık” kültürüne dönüşebilmesi ve geçici çözümlerin
kalıcılaşarak sorun biriktirmesidir. Türkçedeki karşılıkları “Türk işi çözüm”,
“idare eder” ve “tel tel sarmak”tır.
Santosha (Hindistan)
Santosha, Sanskritçe “hoşnutluk, memnuniyet” demektir. Olanla yetinmeyi
ve iç huzurunu dış koşullara bağlamamayı ifade eder. Yoga felsefesinin temel
metinlerinden Pata˜njali’nin Yoga S¯utra’sında, kişinin kendi içinde uygulaması
gereken beş ilkeden (niyama) biri olarak yer alır.
• Daha fazlasını istemeden sahip olunanın farkında olmak.
• Başkalarıyla kıyaslamayı bırakmak.
• Hayat zorken bile içte bir sakinlik korumak.
Lagom dışarıdaki dengeyle (ne az ne çok), santosha içerideki huzurla (ne
olursa olsun memnun olmak) ilgilidir. Öğretisi, mutluluğun daha çok şeye sahip
olmaktan değil daha az şeye ihtiyaç duymaktan gelebileceğidir. Sınırlılığı, haksız
koşullara boyun eğmeye ve değiştirilebilecek şeyleri kabullenmeye dönüşebilmesidir.
Türkçedeki tam karşılığı kanaattir: “kanaat tükenmez bir hazinedir”.
Mai Pen Rai, Sanuk ve Jai Yen (Tayland)
Üç kavram birbirini tamamlar:
• Mai pen rai: “önemli değil, boş ver, sorun yok”. Tayland’da biri özür
dilediğinde, bir aksilik olduğunda ya da bir şey ters gittiğinde günde
yüzlerce kez duyulur.
47

-- 47 of 68 --

• Sanuk: eğlence ve keyif. Bir işin sanuk olması önemlidir; çalışmak bile
keyifli olmalıdır ve sıkıcı şeylerden kaçınılır.
• Jai yen: “serin yürek”, yani sakin kalmak ve öfkelenmemek. Ses yükseltmek
ve sinirlenmek çok ayıp sayılır.
Gündelik görünümleri; trafikte önüne kırılan birine gülümseyip “mai pen
rai” demek, işte arkadaşlarla şakalaşarak çalışmak, tartışmadan kaçınmak ve
herkesin yüzünü korumaktır. Kavramların kökü Budizm’in kabullenme an-
layışındadır.
Öğretisi, sakin kalmak, hayatı ağırlaştırmamak ve küçük aksilikleri büyütmemektir.
Sınırlılığı, mai pen rai’nin sorunları halının altına süpürmeye dönüşebilmesi,
kimse eleştiri yapmadığı için hataların düzeltilmemesi ve hep gülümseyen yüzün
arkasında gerçek duyguların gizlenebilmesidir. Hakuna matata ve pura vida ile
akrabadır; ancak Tayland versiyonu en çok sosyal uyum ve sakinlikle ilgilidir.
Türkçedeki karşılıkları “boş ver”, “canını sıkma” ve “olur öyle şeyler”dir.
Gotong Royong (Endonezya)
Gotong royong, Cava dilinden gelir ve kabaca “birlikte yük taşımak” demektir.
Toplulukça ve karşılık beklemeden birlikte iş görmeyi ifade eder.
• Köyde yeni bir yol, cami ya da okul yapılırken herkesin gelip çalışması.
• Bir ailenin düğününde ya da cenazesinde bütün mahallenin yardıma koşması.
• Pirinç tarlalarında hasadın birlikte kaldırılması.
Endonezya’nın kurucu lideri Sukarno, 1945’teki bir konuşmasında ülkenin
temel ilkelerinin tek bir kavramda özetlenebileceğini söylemiş ve bu kavram
olarak gotong royong’u göstermiştir (Sukarno, 1945). Öğretisi, tek başına taşınamayacak
yükün birlikte kolayca taşınmasıdır. Sınırlılığı, devletin bu kavramı zaman za-
man ücretsiz zorunlu çalışma için kullanması ve gönüllülüğün baskıya dönüşebilmesidir.
Türkçedeki tam karşılığı imecedir.
Bayanihan (Filipinler)
Bayanihan, Filipince bayan (kasaba, topluluk) kökünden gelir; topluluk olmak
ve topluluk dayanışması anlamına gelir.
Kavramın simgesel görüntüsü şudur: Filipinler’de eskiden bir aile taşınacağı
zaman bambu ve palmiye yaprağından yapılmış evini söküp taşımazdı; komşular
gelip evi bambu sırıklarla omuzlarına alarak yeni yerine taşırdı. Bu görüntü
resimlerde, pullarda ve heykellerde bayanihan’ın sembolü olarak yaşamaktadır.
Bugün bayanihan, tayfun ve deprem gibi doğal afetlerin ardından insan-
ların birbirine yardım etmesinde görülür. 2020’de COVID-19 salgını sırasında
çıkarılan acil durum yasasının adı da Bayanihan to Heal as One Act olmuştur.
Gotong royong ile çok benzerdir; ancak bayanihan daha çok acil yardım ve
zor zamanlarla, gotong royong ise düzenli ortak çalışmayla ilişkilidir. Öğretisi,
48

-- 48 of 68 --

zor zamanlarda topluluğun en güçlü güvence olduğudur. Türkçedeki karşılıkları
imece, el birliği ve felaketlerdeki dayanışmadır.
49

-- 49 of 68 --

Afrika
Ubuntu (Güney Afrika)
Köken ve Anlam
Ubuntu, Zulu ve Xhosa dillerinden gelir ve bir atasözüyle özetlenir: Umuntu
ngumuntu ngabantu, yani “insan, başka insanlar sayesinde insandır”. Anlamı,
“ben, biz olduğumuz için varım” ilkesidir. ˙Insanın kimliği tek başına değil,
başkalarıyla ilişkisi içinde oluşur; birine zarar vermek, kendine zarar vermektir.
Gündelik Görünümler
• Birinin başarısı bütün topluluğun başarısı, birinin acısı herkesin acısı sayılır.
• Yoldan geçen bir yabancıya yemek ve yatacak yer vermek.
• Suçu cezalandırmaktan çok bozulan ilişkiyi onarmayı önemsemek.
Tarihsel Önemi
Irkçı apartheid rejimi 1994’te sona erdikten sonra Güney Afrika intikam yer-
ine uzlaşma yolunu seçmiştir. Nelson Mandela ve Başpiskopos Desmond Tutu,
ubuntu’yu bu sürecin temeli olarak göstermiştir (Tutu, 1999). Kurulan Hakikat
ve Uzlaşma Komisyonu’nda suçlular yaptıklarını açıkça itiraf etmiş, mağdurlar
dinlenmiştir; amaç ülkeyi bölmeden iyileştirmekti.
Yaygın olarak kullanılan bir Linux işletim sisteminin adı da, paylaşım ve
topluluk fikrinden hareketle Ubuntu olarak konmuştur.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Bireysellik ne kadar güçlü olursa olsun insan ilişkiler içinde anlam bulur; adalet
yalnızca cezalandırmak değil onarmak da olabilir. Öte yandan ubuntu, toplu-
luk baskısına ve bireyin farklı olma hakkının ezilmesine dönüşebilir; çok geniş
ve belirsiz kullanıldığında her şeyi açıklayan ama hiçbir şeyi değiştirmeyen bir
slogana indirgenebilir. Türkçedeki karşılıkları “komşusu açken tok yatan bizden
değildir” ve “insan insanın aynasıdır” sözleridir.
Hakuna Matata ve Pole Pole (Doğu Afrika)
Hakuna Matata
Hakuna matata, Svahili dilinde hakuna (yok) ve matata (sorun, dert) ke-
limelerinden oluşur: “dert yok”. Kenya ve Tanzanya’da günlük konuşmada
kullanılan sıradan bir ifadedir.
˙Ifade önce 1980’lerde Kenya’da turistler için söylenen popüler bir şarkıyla,
ardından 1994’te Aslan Kral filmiyle dünyaya yayılmıştır. Disney’in ifadeyi
ABD’de tişört gibi ürünler için marka olarak tescil ettirmesi, Doğu Afrika’da
bir dilin gündelik ifadesinin sahiplenilmesi olarak tepki çekmiştir.
50

-- 50 of 68 --

Aynı Dünyadan ˙Iki ˙Ifade
• Pole pole: “yavaş yavaş”; acele etmemek.
• Haraka haraka haina baraka: “aceleden hayır gelmez”.
Öğretileri ve Sınırlılıkları
• Küçük dertleri büyütmemek; çoğu sorun dert edilecek kadar büyük
değildir.
• Acele etmemek; her şey zamanında olur.
• Zor koşullarda neşeyi korumak; ekonomik olarak zor bir bölgede bile
gündelik hayatta sıcaklık ve rahatlık.
Sınırlılıkları ise iki yönlüdür. “Dert yok” demek gerçek sorunları görmezden
gelmeye dönüşebilir; filmdeki karakterin sonunda sorumluluğuyla yüzleşmek
zorunda kalması da bunu anlatır. Ayrıca bir dilin sıradan ifadesinin şirket
markasına dönüşmesi, kültürün ürüne çevrilmesinin örneğidir. Türkçedeki karşılıkları
“takma kafana”, “boş ver”, “dert etme” ve “acele işe şeytan karışır”dır.
51

-- 51 of 68 --

Amerika Kıtası ve Okyanusya
Pura Vida (Kosta Rika)
Köken ve Anlam
Pura vida, ˙Ispanyolca “saf hayat, arı hayat” demektir ve Kosta Rika’nın ulusal
sloganı gibidir. Anlamı: hayat güzel, dert etme, sade yaşa, şükret. En yaygın
anlatıya göre ifade, 1956’da çekilen ¡Pura vida! adlı bir Meksika filminden gelir;
filmdeki iyimser karakter başına ne gelirse gelsin bu sözü söyler. Kosta Rikalılar
ifadeyi sahiplenmiş ve zamanla ulusal kimliğin parçası yapmıştır.
Kullanımı
• Selam: “Pura vida!”
• Hal hatır: “Nasılsın?” sorusuna “pura vida” cevabı.
• Teşekkür: “Sağ ol.”
• Rica: “ Önemli değil.”
• Veda: “Hoşça kal.”
Kosta Rika’nın Özgünlüğü
• 1948’de ordusunu kaldırmış ve ordu için harcanacak kaynağı eğitim ve
sağlığa yönlendirmiştir.
• Topraklarının büyük bölümü milli park ve koruma alanıdır.
• Elektriğinin çok büyük kısmını yenilenebilir kaynaklardan (su, jeotermal,
rüzgâr) üretir.
• Nicoya yarımadası, insanların en uzun yaşadığı “mavi bölgeler”den biridir.
• Mutluluk ve iyi yaşam sıralamalarında, geliri kendisinden çok yüksek ülkelerin
önüne geçebilmektedir.
Öğretileri
• Sadelik: mutlu olmak için doğa, aile, sağlık ve dostlar yeterlidir.
• Dert etmemek: trafik, gecikme ya da aksilik karşısında “pura vida”
deyip geçmek.
• Sükür ve iyimserlik: eksik olana değil olana bakmak.
• Barış: bir ülkenin silah yerine okula yatırım yapabileceğinin örneği; pura
vida kişisel olduğu kadar toplumsal bir tercihtir.
• Doğayla uyum: doğayı korumak ulusal bir gururdur.
52

-- 52 of 68 --

• Sıcak ilişkiler: selamlaşmak, gülümsemek ve yabancıya samimi davran-
mak.
Sınırlılıkları
• Tico time: rahatlık gecikmeye ve dakiksizliğe dönüşebilir; randevular,
işler ve resmı süreçler yavaş ilerleyebilir.
• Sorunları görmezden gelmek: “dert etme” anlayışı ciddi meselelerle
yüzleşmeyi erteleyebilir.
• C atışmadan kaçmak: doğrudan “hayır” demekten çekinmek yanlış anlaşılmalara
yol açabilir.
• Turistik slogan: pura vida tişörtlerde ve otel reklamlarında satılan bir
ürüne dönüşmüş; ülkede artan eşitsizlik ve suç gibi sorunlar bu cennet
imajının arkasında kalabilmektedir.
Pura vida lagom’a benzer; ancak lagom ölçülü ve düşünülmüş, pura vida ra-
hat ve sıcak bir sadeliktir. Hakuna matata’ya da yakındır, ancak pura vida daha
çok şükürle ilgilidir. Türkçedeki karşılıkları “boş ver, keyfine bak”, “şükür”,
“hayat güzel” ve Ege’deki “nerde akşam, orda sabah” rahatlığıdır.
Tranquilo (Latin Amerika)
Tranquilo, ˙Ispanyolca “sakin” demektir; kısaltılmış hâli tranqui’dir. “Sakin
ol, acele etme, her şey yoluna girer” anlamında hem bir tavsiye hem bir yaşam
tarzıdır.
• Biri telaşlandığında “tranquilo, tranquilo” demek.
• Randevuya yarım saat geç gelip hiç stres yapmamak.
• Meksika’da ahorita (şimdicik): beş dakika da, beş saat de, ertesi gün de
olabilir.
Pura vida hayata şükür ve iyimserlikle, tranquilo stres ve acele karşısında
sakinlikle ilgilidir. Öğretisi, çoğu şeyin sanıldığı kadar acil olmadığı ve telaşın işi
hızlandırmadığı, yalnızca insanı yorduğudur. Sınırlılığı, dakiksizliğe ve ertele-
meye dönüşerek iş hayatında güveni zedeleyebilmesidir. Türkçedeki karşılıkları
“sakin ol”, “acele işe şeytan karışır” ve “yavaş gel, yavaş”tır.
H´ozh´o (Navajo, ABD)
Köken ve Anlam
H´ozh´o, Navajo dilinde tek kelimeyle çevrilemeyen bir kavramdır; güzellik, uyum,
denge, düzen, sağlık ve iyiliği bir arada ifade eder. ˙Insanın kendisiyle, diğer in-
sanlarla, doğayla ve evrenle uyum içinde olmasıdır. Navajo anlayışında güzellik
yalnızca görünüş değil, her şeyin yerli yerinde olmasıdır. Tersi h´ochxo’dır:
düzensizlik, dengesizlik, hastalık.
53

-- 53 of 68 --

Gündelik Görünümler
• Hastalık yalnızca bedende değil uyumun bozulması olarak görülür; şifa,
uyumun yeniden kurulmasıdır.
• Geleneksel şifa törenlerinde renkli kumlarla yapılan kum resimleri; tören
bitince bozulur.
• Navajo dualarında sık geçen fikir: güzellik içinde yürümek; önde, arkada,
altta, üstte, her yerde güzellik.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Sağlık, mutluluk ve ahlak birbirinden ayrı şeyler değildir; her şey birbirine
bağlıdır ve birindeki bozulma ötekileri etkiler. Kavram, yerli halkların yaşadığı
büyük kayıplar ve bugün süren yoksullukla birlikte düşünülmelidir. Turistik ve
ruhsal ürünlere dönüştürülmesi, yerli topluluklarda kültürel sahiplenme (cul-
tural appropriation) olarak tepki çekmektedir. Türkçedeki karşılıkları ahenk,
denge ve tasavvuftaki “insan kâinatın özüdür” anlayışıdır.
Aloha (Hawaii)
Köken ve Anlam
Aloha, Hawaii dilinde dışarıdan bakıldığında “merhaba” ve “hoşça kal” demek-
tir; asıl anlamı ise sevgi, şefkat, merhamet, paylaşım ve saygıdır. Popüler bir
yoruma göre kelime alo (yüz, huzur) ve h¯a (nefes, hayat nefesi) unsurlarından
oluşur ve “hayat nefesini paylaşmak” anlamına gelir. Bu yorum dilbilimsel
olarak tartışmalıdır, ancak Hawaiililerin kavrama yüklediği anlamı yansıtır.
Gündelik Görünümler
• Gelen misafire çiçek kolyesi (lei) takmak.
• Geleneksel selamlaşmada alınları ve burunları birleştirip aynı nefesi paylaşmak.
• Ohana: yalnızca kan bağını değil seçilmiş aileyi de kapsayan geniş aile
anlayışı.
Hawaii’de “Aloha Ruhu Yasası” adıyla gerçek bir yasa vardır; devlet görevlilerinin
işlerini yaparken aloha ruhunu gözetmelerini ister (Hawaii Revised Statutes, ğ5-
7.5).
Öğretisi ve Sınırlılığı
Selamlaşma bile bir değer taşıyabilir; her karşılaşma sevgi ve saygı göstermek
için bir fırsattır. Öte yandan aloha, turizm sektörünün en çok kullandığı ke-
limelerden biri olmuştur. Hawaii’nin yerli halkı ise 1893’te krallığın devrilmesi,
toprak kaybı ve pahalanan yaşam nedeniyle kendi adalarında zorlanmaktadır.
54

-- 54 of 68 --

Aloha satılırken asıl sahipleri kenarda kalabilmektedir. Türkçedeki karşılığı “hoş
geldin, sefa geldin” ifadesindeki sıcaklıktır.
Dadirri (Aborjin, Avustralya)
Dadirri, Kuzey Avustralya’daki Daly Nehri bölgesinde yaşayan Aborjin halk-
larının dilinden gelir. Derin, sessiz ve içten dinlemeyi ifade eder: insanları,
doğayı ve kişinin kendi iç sesini acele etmeden, sabırla ve farkındalıkla dinle-
mek. Aborjin sanatçı ve eğitimci Miriam-Rose Ungunmerr-Baumann, 1980’lerde
bu kavram üzerine yazmış ve dadirri’yi halkının en önemli armağanı olarak,
modern insanın unuttuğu sessizliğin ve beklemenin değeri olarak tanıtmıştır
(Ungunmerr-Baumann, 1988).
• Nehir kenarında saatlerce oturup yalnızca dinlemek.
• Biri konuşurken cevabı düşünmeden onu gerçekten anlamaya çalışmak.
• Doğanın ritmine uymak: mevsim gelince bir şeyi yapmak, gelmeden zor-
lamamak.
Nunchi sosyal ortamı okumaktır (dışa dönük, pratik); dadirri derin ve sessiz
dinlemektir (içe dönük, ruhsal). Öğretisi, iyi dinlemenin konuşmaktan daha zor
ve daha değerli olduğu ve sabrın bir erdem olduğudur. Aborjin halkları dünyanın
en eski kesintisiz kültürlerinden birine sahiptir ancak sömürgecilikten büyük
zarar görmüştür; kavramın bağlamından koparılarak bir meditasyon tekniğine
indirgenmesi eleştirilmektedir. Türkçedeki karşılıkları “kulak vermek”, tasavvuf-
taki sükut ve “söz gümüşse sükut altındır” atasözüdür.
55

-- 55 of 68 --

Orta Doğu: Tarab
Tarab, Arapça müzikle gelen coşkuyu ve kendinden geçmeyi ifade eder. ˙Iyi bir
müziğin şarkıcıyı ve dinleyiciyi birlikte bir tür kendinden geçmişlik hâline sok-
masıdır; yalnızca müzik dinlemek değil, müzikle sarhoş olmaktır (Racy, 2003).
• Mısırlı şarkıcı Ümmü Gülsüm’ün konserleri: tek bir şarkı bir saatten uzun
sürebilir, aynı dize farklı biçimlerde defalarca söylenir ve dinleyiciler her
seferinde coşkuyla karşılık verirdi (Danielson, 1997).
• Dinleyicilerin konser sırasında “Allah!” ve “Ya salam!” diye haykırması.
• Sarkıcıya mutrib, yani “tarab yaratan kişi” denir. Dinleyici pasif değildir;
tepkileriyle şarkıcıyı yönlendirir.
Duende karanlık, acıdan beslenen ve sarsan bir güçtür; tarab ise daha çok
coşku ve mutluluktur, şarkıcı ile dinleyici arasında karşılıklı bir yükseliştir.
Öğretisi, müziğin bireysel değil ortak bir deneyim olabileceği ve dinleyicinin
de sanatın parçası olduğudur.
Kelime Osmanlıcada da vardır: tarab-engiz, “insanı coşturan” demektir.
Türk müziğindeki hal ve vecd, Mevlevi semâsı ve konserlerde dinleyiciden yükselen
“of” sesi, tarab’ın Türk kültüründeki karşılıklarıdır.
56

-- 56 of 68 --

Antik Yunan: Eudaimonia ve Ataraxia
Bu iki kavram, bir halkın gündelik duygusu değil, filozofların “iyi bir hayat nasıl
yaşanır” sorusuna verdiği cevaplardır. Ancak incelenen pek çok kavramın kökü
bu soruda yatar.
Eudaimonia
Köken ve Anlam
Eudaimonia, eu (iyi) ve daimon (ruh, iç ses) kelimelerinden oluşur; kelimesi
kelimesine “iyi bir ruha sahip olmak” demektir. C oğunlukla “mutluluk” diye
çevrilir, ancak bu çeviri eksiktir. Daha doğru karşılığı, iyi yaşanmış, gelişip
serpilmiş bir hayattır. Anlık keyif değil, bütün bir hayatın değeridir.
Aristoteles’in Görüşü
Aristoteles (M Ö 4. yüzyıl) eudaimonia’yı Nikomakhos’a Etik ’te şöyle çerçeveler
(Aristoteles):
• Her şeyin bir amacı vardır; insanın amacı eudaimonia’dır.
• Ona ulaşmanın yolu erdemdir (arete): cesaret, cömertlik, adalet, ölçülülük.
• Erdem iki aşırı uç arasındaki orta yoldur. Cesaret korkaklık ile gözü
karalık, cömertlik cimrilik ile savurganlık arasındadır.
• Tek bir iyi gün yetmez; Aristoteles’in ifadesiyle bir kırlangıçla bahar gelmez.
• ˙Iyi bir hayat tek başına yaşanmaz; dostluk ve topluluk şarttır.
Modern Psikolojideki Karşılığı
Modern psikoloji iki tür iyi olma hâlini ayırır (Ryff, 1989):
• Hedonik iyi olma: zevk almak ve iyi hissetmek.
• Eudaimonik iyi olma: anlam, gelişim ve amaç sahibi olmak.
Araştırmalar, uzun vadede ikincisinin daha kalıcı bir tatmin sağladığını göstermektedir.
Öğretisi ve Sınırlılığı
Mutluluk yalnızca iyi hissetmek değil, iyi yaşamaktır: karakter, dostluk ve an-
lam. Ancak Aristoteles’in dünyasında eudaimonia yalnızca özgür ve varlıklı
erkek yurttaşlar için mümkündü. Kadınlar, köleler ve yoksullar bunun dışındaydı;
çünkü iyi hayat boş zaman gerektiriyordu ve bu zamanı başkalarının emeği
sağlıyordu. Türkçedeki karşılıkları kâmil insan, olgunlaşmak ve “hamdım, piştim,
yandım” ifadesidir.
57

-- 57 of 68 --

Ataraxia
Köken ve Anlam
Ataraxia, a (yok) ve taraxis (kargaşa, rahatsızlık) kelimelerinden oluşur: ra-
hatsızlıktan uzak olmak, ruh dinginliği. Korku, kaygı ve iç çalkantıdan arınmış,
sarsılmaz bir iç huzuru ifade eder.
Üç Felsefi Okul
• Epikürcüler. Epikuros (M Ö 4.–3. yüzyıl), mutluluğu zevk olarak tanımlamıştır;
ancak bu, bugün sanıldığı gibi eğlence ve lüks değildir. En yüksek zevk,
bedende acının ve ruhta kaygının olmamasıdır. Yolu ise sade yaşamak, iyi
dostlar edinmek, gereksiz arzulardan vazgeçmek ve ölüm korkusundan kur-
tulmaktır. Epikuros’a göre insan varken ölüm yoktur, ölüm geldiğinde de
insan yoktur; dolayısıyla korkulacak bir şey yoktur (Epikuros, Menoikeus’a
Mektup). Epikuros Atina’da bir bahçede dostlarıyla sade bir hayat sürmüştür.
• Stoacılar. Epiktetos gibi Stoacı filozoflar, bazı şeylerin insanın elinde
olduğunu, bazılarının olmadığını öğretmiştir. Düşünceler ve tepkiler in-
sanın elindedir; hava durumu, başkalarının davranışları ve ölüm değildir.
Ruh huzuru, elde olmayan şeyler için üzülmeyi bırakmakla gelir (Epikte-
tos, Encheiridion).
• Süpheciler. Hiçbir konuda kesin yargıya varmamak; her şeyden emin
olmaya çalışmayı bırakınca huzurun geleceğini savunmuşlardır.
Modern Karşılığı
Modern psikoterapinin en yaygın yöntemlerinden bilişsel davranışçı terapinin
kurucuları, fikirlerinin önemli bir bölümünü Stoacılardan aldıklarını belirtmiştir
(Beck, 1976). Temel fikir aynıdır: insanı üzen olaylar değil, olaylara yüklenen
anlamdır.
Diğer Kavramlarla Bağı
Ataraxia; santosha, wu wei ve lagom ile akrabadır; wabi-sabi’deki geçiciliği kabul
etme anlayışına da yakındır.
Öğretisi ve Sınırlılığı
˙Iç huzur dış koşullara bağlı olmak zorunda değildir; kontrol edilemeyen şey
bırakılabilir. Ancak Epikuros’un huzur için göze batmadan yaşamayı ve siyaset-
ten uzak durmayı önermesi, aşırıya gidildiğinde toplumsal meselelere duyarsızlığa
ve duygusal soğukluğa dönüşebilir. Türkçedeki karşılıkları gönül huzuru, iç
rahatlığı, Mevlana’nın “her ne var ise içindedir” anlayışı ve tasavvuftaki tes-
limiyettir.
58

-- 58 of 68 --

Türkçedeki Karşılıklar
Türk Kültürünün Kendi Kavramları
Kavram Anlamı
Keyif Acele etmeden anın tadını çıkarmak
Hüzün Bir şehrin, bir toplumun paylaştığı ortak melankoli
Muhabbet Sevgiyle ve uzun uzun sohbet etmek
Gönül Duygunun ve sevginin merkezi; gönül vermek, gönül almak
˙Imece Köyce, birlikte iş görmek
Kanaat Olanla yetinmek
Diğer Kavramların Türkçe Karşılıkları
59

-- 59 of 68 --

Kavram Türkçe karşılık
Savoir-vivre Görgü, adabımuaşeret
Hygge Huzur, soba başında muhabbet
Lagom Kararında, ölçülü, kanaat
Gezellig Muhabbet, samimi ortam
Gemütlichkeit Gönül rahatlığı, kahvehanede “oturmak”
Sisu Yürek, azim, direnç, dişini sıkmak
Friluftsliv Yayla kültürü, mesire, hava almak
Uitwaaien Kafa dağıtmak, hava almak
Sobremesa Yemek sonrası çay eşliğinde muhabbet
Saudade Hasret, özlem, gurbet, hüzün
Sehnsucht “˙Içim bir tuhaf oldu”; tasavvufi aşk
Hiraeth Değişmiş memlekete özlem; baraj altında kalan köyler
Dor Sevda, hasret, uzun hava, bozlak
Toska ˙Iç sıkıntısı, Arabesk hissi
Duende Hal, yanık ses
Filotimo Mertlik, vefa, namus, misafirperverlik
Meraki Gönül vermek, ustalık (Türkçe merak tan)
Kefi Keyif (Türkçe keyif ten)
Craic Muhabbet, şamata, takılma kültürü
Kaizen Damlaya damlaya göl olur
Jugaad Türk işi çözüm, idare eder
Mottainai ˙Israf haramdır
Ichigo ichie Bu dünya fani
Jeong Tuz ekmek hakkı, hukuk
Nunchi Göz kararı, lafın altındakini anlamak
Guanxi Hatır, tanıdık, torpil
Han Yürek yarası, ah
Wu wei Akışına bırakmak
Santosha Kanaat
Mai pen rai Boş ver, olur öyle şeyler
Gotong royong / Bayanihan ˙Imece, el birliği
Ubuntu Komşusu açken tok yatan bizden değildir
Hakuna matata Takma kafana, dert etme
Pura vida Nerde akşam orda sabah, şükür
Tranquilo Sakin ol, acele işe şeytan karışır
Dadirri Kulak vermek, sükut
Tarab Hal, vecd, semâ
Eudaimonia Kâmil insan, olgunlaşmak
Ataraxia Gönül huzuru, teslimiyet
Türkiye’nin Konumu
Listedeki Asya kavramlarının neredeyse tamamının Türkçede güçlü bir karşılığı
vardır: imece, kanaat, hatır, tuz ekmek hakkı, israfın reddi. Türk kültürü bu
açıdan Avrupa’nın birey merkezli kavramlarından çok Asya’nın ilişki ve toplu-
60

-- 60 of 68 --

luk kültürüne yakındır. Öte yandan bazı pratikler Türk kültüründe yaygın
olduğu hâlde ayrıca adlandırılmamıştır; yemek sonrası uzayan masa sohbeti
buna örnektir.
61

-- 61 of 68 --

Karşılaştırmalı Değerlendirme
Özet Tablo
Kavram Yer Ana fikir
Joie de vivre / Savoir-vivre Fransa ˙Incelik
La dolce vita ˙Italya Keyif
Sprezzatura ˙Italya Zahmetsiz zarafet
American Dream ABD ˙Inşa etmek
Hygge Danimarka Sığınak
Lykke Danimarka Güvenli toplumun mutluluğu
Lagom ˙Isveç Denge, yeterlilik
Fika ˙Isveç Paylaşılan mola
Gezellig Hollanda Birliktelik
Niksen Hollanda Amaçsız durmak
Uitwaaien Hollanda Rüzgârda kafa boşaltmak
Friluftsliv Norveç Doğayla bağ
Sisu Finlandiya Dayanıklılık
Kalsarikannit Finlandiya Evde yalnız rahatlama
Gemütlichkeit Almanya / Avusturya Telaşsızlık
Sehnsucht Almanya Bilinmeyene özlem
Fernweh Almanya Uzağa özlem
Wanderlust Almanya Yola çıkma hevesi
Sobremesa ˙Ispanya Masada kalmak
Duende ˙Ispanya Acıdan doğan tutku
Saudade Portekiz / Brezilya Tatlı-acı özlem
Filotimo Yunanistan Onur
Meraki Yunanistan Özen
Kefi Yunanistan Coşku
Craic ˙Irlanda Neşe ve mizah
Hiraeth Galler Kayıp yuvaya özlem
Dor Romanya Sevdalı özlem
Toska Rusya Sebepsiz iç sıkıntısı
Ikigai Japonya Anlam
Wabi-sabi Japonya Kusurun güzelliği
Kaizen Japonya Küçük adımlarla gelişim
Omotenashi Japonya Sezgisel misafirperverlik
Mottainai Japonya ˙Israfın reddi
Ichigo ichie Japonya Tekrarlanamaz an
Shinrin-yoku Japonya Orman banyosu
Jeong Kore Zamanla oluşan bağ
Nunchi Kore Ortamı okumak
Han Kore Birikmiş ortak acı
Wu wei C in Zorlamadan eylem
Guanxi C in ˙Ilişki ağı
Jugaad Hindistan Yaratıcı idare
Santosha Hindistan Hoşnutluk
Mai pen rai / Sanuk Tayland Sakinlik ve keyif
Gotong royong Endonezya Ortak iş
Bayanihan Filipinler Dayanışma
Ubuntu Güney Afrika Başkaları sayesinde insan olmak
Hakuna matata / Pole pole Doğu Afrika Dertsizlik, yavaşlık
Pura vida Kosta Rika Sadelik ve iyimserlik
Tranquilo Latin Amerika Sakinlik
62

-- 62 of 68 --

Coğrafi Örüntüler
• Kuzey Avrupa kavramları çoğunlukla dinlenme ve sığınmayla ilgilidir:
fika, niksen, hygge, lykke. Uzun ve karanlık kışlar, içe dönük ve ev merkezli
idealler üretmiştir.
• Güney Avrupa kavramları tutku, ifade ve toplumsal hayatla ilgilidir:
duende, kefi, sprezzatura, sobremesa, passeggiata. Ilıman iklim hayatı
sokağa ve meydana taşımıştır.
• Doğu ve kenar Avrupa kavramları özlem ve hüzünle ilgilidir: dor, toska,
hiraeth, saudade. Göç, işgal ve kültürel baskı deneyimi bu duyguları ad-
landırmayı gerekli kılmıştır.
• Asya kavramları ağırlıkla insanlar arası ilişkiler ve toplulukla ilgilidir:
ortamı okumak, karşıdakini ağırlamak, birlikte çalışmak, ilişkiye yatırım
yapmak. Birey, bir ağın parçası olarak düşünülür.
• Yerli halkların kavramları (ubuntu, h´ozh´o, aloha, dadirri) bireyi doğadan
ve topluluktan ayırmaz.
• Antik Yunan, iyi yaşam sorusunu ilk kez sistemli bir felsefeyle sormuştur;
diğer kavramların önemli bir bölümü bu sorunun farklı cevapları olarak
okunabilir.
Karşıt ve Tamamlayıcı C iftler
• American Dream ve lagom: “daha fazlası” ile “bu kadarı yeter”.
• American Dream ve saudade: “yarın daha iyi olacak” ile “dün ne
güzeldi”.
• American Dream ve sisu: ikisi de azmi yüceltir; biri yükselmeyi, diğeri
ayakta kalmayı hedefler.
• Hygge ve friluftsliv: gündüz dışarıda soğukta yürümek ile akşam mum
ışığında dinlenmek.
• Saudade ve craic: acıyı hüzünle taşımak ile gülerek taşımak.
• Duende ve tarab: acıdan doğan karanlık tutku ile ortak mutluluktan
doğan coşku.
• Gezellig ve craic: sıcak ve sakin birliktelik ile canlı ve gürültülü birlik-
telik.
• Nunchi ve dadirri: sosyal ortamı pratik olarak okumak ile derin ve
ruhsal dinleme.
• Savoir-vivre ve filotimo: kurallarla işleyen incelik ile vicdanla işleyen
onur.
63

-- 63 of 68 --

Fransız ve ˙Italyan Örneklerinden C ıkan Ortak Dersler
• Yavaşlık bir değerdir. Yemek, yürüyüş ve sohbet aceleyle yapılmaz;
her şey verimlilikle ölçülmez.
• Gündelik hayatı ritüelleştirmek. Sabah kahvesi, aperitivo, pazar yemeği
ve akşam yürüyüşü gibi küçük, tekrarlanan anlar hayata düzen ve anlam
verir. Büyük tatilleri beklemek yerine her güne küçük bir keyif konur.
• Az ama kaliteli. Fransız anlayışı iyi olanı, ˙Italyan anlayışı taze ve
sade olanı seçmeyi önerir; sonuç, çok şey biriktirmek yerine iyi şeylerle
yaşamaktır.
• ˙Iş hayatın bir parçasıdır, tamamı değildir. Öğle arası gerçek bir
moladır; akşamlar ve hafta sonları gerçek dinlenme zamanıdır.
• Birlikte olmak. Fransa’da sohbet ve misafirlik, ˙Italya’da aile ve meydan;
mutluluk başkalarıyla paylaşılarak yaşanır.
• Özen göstermek. Bella figura ve savoir-vivre aynı şeyi söyler: kendine
ve çevrene özen göstermek bir saygı biçimidir.
• Güzelliği gündelik hayata taşımak. Güzel bir fincan, düzgün bir
masa, mimariye bakarak yürümek; güzellik özel günlere saklanmaz.
Fransız örneğinden özen ve incelik, ˙Italyan örneğinden yavaşlık ve sıcaklık
alınabilir. Türk kültüründe ikisinin de karşılığı vardır: görgü ve keyif. Mesele
bunları hatırlayıp gündelik hayatta bilinçli biçimde yaşamaktır.
64

-- 64 of 68 --

Sonuç
Yaşam ideali kavramları, bir toplumun neyi adlandırmaya değer bulduğunu
gösterir. ˙Isimlendirilen duygu ve davranışlar, o toplumun iklimine, tarihine
ve yaşadığı acılara verdiği cevaptır. Danimarka karanlığa karşı sığınak, Fin-
landiya zorluğa karşı dayanıklılık, Portekiz ayrılığa karşı tatlı bir hasret, ˙Irlanda
yoksulluğa karşı mizah üretmiştir. Bu nedenle kavramlar başka bir kültüre
taşındığında yalnızca yüzeyleri taşınır; onları doğuran koşullar taşınamaz.
Kavramların hemen hepsinin bir karanlık yüzü bulunması, iyi yaşamın tek
bir erdemle tanımlanamayacağını gösterir. Görgü dışlayıcılığa, rahatlık kayıtsızlığa,
dayanıklılık yardım istememeye, dertsizlik sorumluluktan kaçmaya, topluluk
dayanışması bireyin bastırılmasına dönüşebilir. Aristoteles’in orta yol ilkesi bu
açıdan diğer kavramlar için de bir ölçüt sunar: her ideal, aşırıya götürüldüğünde
kendi zıddına yaklaşır.
˙Ikinci önemli çıkarım, küresel ticarileşmenin bu kavramları özlerinden kopar-
masıdır. Hygge mum ve battaniye pazarlamasına, wanderlust sosyal medya
gösterisine, aloha turizm sloganına, hakuna matata bir şirket markasına, wabi-
sabi pahalı dekorasyon ürünlerine dönüşmüştür. Bu dönüşüm, kavramların or-
tak paydasının para harcamak değil zamanı ve ilişkileri iyi kullanmak olduğunu
gözden kaçırır.
Sehnsucht üzerine yapılan psikolojik ve nörobilimsel çalışmalar, bu kavram-
ların yalnızca kültürel değil biyolojik bir zemine de sahip olabileceğini gösterir.
Beynin istemek ile hoşlanmayı ayrı yönetmesi, karışık duyguların aynı anda
yaşanabilmesi ve huşu deneyimi, farklı kültürlerin farklı biçimlerde adlandırdığı
ortak insan deneyimlerine işaret eder. Bu da çevrilemez kavramların aslında
evrensel duyguların yerel adları olabileceğini düşündürür.
Sınırlılık açısından, bu kavramların çoğu ulusal kimlik anlatılarının parçasıdır
ve bu anlatılar kısmen idealleştirilmiştir. Han tartışması, bir kavramın bütün bir
halkın özü olarak sunulmasının kalıp yargıya dönüşebileceğini gösterir. Kavram-
ların bir kısmının kökeni de halk etimolojisine dayanır (lagom, aloha, omote-
nashi) ya da yakın dönemde kurumlarca üretilmiştir (shinrin-yoku). Bu nedenle
kavramlar, ilgili toplumların gerçek davranışlarının doğrudan tanımı değil, o
toplumların kendilerine dair ideal anlatıları olarak okunmalıdır.
Açık kalan sorular şunlardır: Farklı ideallerin (örneğin Amerikan Rüyası’nın
girişkenliği ile lagom’un yeterliliği) tek bir hayatta nasıl dengelenebileceği; bir
kültürde adlandırılmamış ama yaşanan pratiklerin (Türkçede yemek sonrası
uzayan masa sohbeti gibi) neden adlandırılmadığı; ve ticarileşme sürecinde bu
kavramların özünün korunup korunamayacağı. Türkçenin bu kavramların büyük
bölümüne karşılık sunması, Türk kültürünün Avrupa ile Asya arasındaki konu-
munu da yansıtır: görgü ve keyif gibi Avrupa’ya yakın idealler ile imece, kanaat
ve hatır gibi Asya’nın ilişki merkezli idealleri aynı dilde bir arada bulunur.
Kaynaklar
• Adams, J. T. (1931). The Epic of America. Little, Brown and Company.
65

-- 65 of 68 --

• Aristoteles. Nikomakhos’a Etik.
• Beck, A. T. (1976). Cognitive Therapy and the Emotional Disorders. In-
ternational Universities Press.
• Berridge, K. C. ve Robinson, T. E. (1998). What is the role of dopamine
in reward: Hedonic impact, reward learning, or incentive salience? Brain
Research Reviews, 28(3).
• Bourdieu, P. (1979). La Distinction: Critique sociale du jugement. ´Editions
de Minuit.
• Castiglione, B. (1528). Il Libro del Cortegiano.
• C ehov, A. (1886). Toska.
• Danielson, V. (1997). The Voice of Egypt: Umm Kulthum, Arabic Song,
and Egyptian Society in the Twentieth Century. University of Chicago
Press.
• Elias, N. (1969). Die höfische Gesellschaft. Luchterhand.
• Epiktetos. Encheiridion.
• Epikuros. Menoikeus’a Mektup.
• Fellini, F. (Yönetmen). (1960). La Dolce Vita [Film].
• Garc´ıa Lorca, F. (1933). Juego y teor´ıa del duende [Konferans, Buenos
Aires].
• Hawaii Revised Statutes, ğ5-7.5, “Aloha Spirit”.
• Helliwell, J. F. ve diğ. World Happiness Report (çeşitli yıllar).
• Hong, E. (2019). The Power of Nunchi. Penguin.
• Huron, D. (2011). Why is sad music pleasurable? A possible role for
prolactin. Musicae Scientiae, 15(2).
• Ibsen, H. (1859). Paa Vidderne [Siir].
• Imai, M. (1986). Kaizen: The Key to Japan’s Competitive Success. McGraw-
Hill.
• Kamiya, M. (1966). Ikigai ni tsuite.
• Keltner, D. ve Haidt, J. (2003). Approaching awe, a moral, spiritual, and
aesthetic emotion. Cognition and Emotion, 17(2).
• Lahti, E. (2019). Embodied fortitude: An introduction to the Finnish
construct of sisu. International Journal of Wellbeing, 9(1).
66

-- 66 of 68 --

• Laozi. Tao Te Ching.
• Lewis, C. S. (1955). Surprised by Joy. Geoffrey Bles.
• Li, Q. (2010). Effect of forest bathing trips on human immune function.
Environmental Health and Preventive Medicine, 15(1).
• Melo, F. M. de (1660). Epan´aforas de V´aria Hist´oria Portuguesa.
• Nabokov, V. (1964). Eugene Onegin (çeviri ve şerh). Bollingen.
• Pamuk, O. (2003). ˙Istanbul: Hatıralar ve Sehir. Yapı Kredi Yayınları.
• Pata˜njali. Yoga S¯utra.
• Racy, A. J. (2003). Making Music in the Arab World: The Culture and
Artistry of arab. Cambridge University Press.
• Radjou, N., Prabhu, J. ve Ahuja, S. (2012). Jugaad Innovation. Jossey-
Bass.
• Raichle, M. E. ve diğ. (2001). A default mode of brain function. Proceed-
ings of the National Academy of Sciences, 98(2).
• Ryff, C. D. (1989). Happiness is everything, or is it? Explorations on the
meaning of psychological well-being. Journal of Personality and Social
Psychology, 57(6).
• Salimpoor, V. N. ve diğ. (2011). Anatomically distinct dopamine release
during anticipation and experience of peak emotion to music. Nature
Neuroscience, 14(2).
• Sandemose, A. (1933). En flyktning krysser sitt spor.
• Scheibe, S., Freund, A. M. ve Baltes, P. B. (2007). Toward a developmen-
tal psychology of Sehnsucht (life longings): The optimal (utopian) life.
Developmental Psychology, 43(3).
• Sedikides, C., Wildschut, T., Arndt, J. ve Routledge, C. (2008). Nostalgia:
Past, present, and future. Current Directions in Psychological Science,
17(5).
• Slingerland, E. (2014). Trying Not to Try. Crown.
• Sukarno (1945). Lahirnya Pancasila [Konuşma, 1 Haziran 1945].
• Tutu, D. (1999). No Future Without Forgiveness. Doubleday.
• Ungunmerr-Baumann, M.-R. (1988). Dadirri: Inner Deep Listening and
Quiet Still Awareness.
• Wiking, M. (2016). The Little Book of Hygge. Penguin.
67

-- 67 of 68 --

• Wiking, M. (2017). The Little Book of Lykke. Penguin.
• Winn, M. (2014). What is your Ikigai? The View Inside Me [Blog].
Aşağıdaki bilgilerin birincil kaynakla ayrıca doğrulanması önerilir: pura vida
ifadesinin 1956 tarihli filmden geldiği anlatısı; Danimarka’nın kişi başı mum
tüketimindeki sıralaması; Viyana kahvehane kültürünün UNESCO kaydı; Fin-
landiya Dışişleri Bakanlığı emoji seti.
68

-- 68 of 68 --